Йоу, всем приветики. Блин, я вас не слышу. Скажите что-нибудь. Да-да-да, я тебя слышал. Так, у нас там какая-то проблема со ссылкой, сейчас мы её починим. У меня агенты решили занять всю операционную память, похоже. Компьютер немножко тормозит. Всем привет! Как же тухо! Привет-привет! Братухи и сеструхи. Тип-топ, тип-топ, тип-топ, тип-топ. Запишите в чате, как вы себя чувствуете. Ваня, ты меня слышишь? Ты меня видишь? Да-да, я тебя слышу. О, привет! Привет-привет, я соскучился. Привет-привет. Я с мега удовольствием вспоминаю тот ветер, как мы с тобой сидели, чё-то формулки писали. Мне так этого не хватало, мне так этого не хватало. Я так поэтому соскучился всему. Я сел и специально для тебя по математике подготовил введение в теорию категорий, в теорию операции, в теорию групп. Я готов, просто найди время, я тебе расскажу теорию категорий, что такое коммутатор. И я прям готов тебя туда прокачать в операторы. Я сейчас, я нашел репетитор по математике, она мне базу подтянет, а потом уже... Потому что я, ну, прям очень-очень-очень пису кипятком от того, что агенты плюс математика делают. Да, ну потом, видимо, в процессе расскажу, просто не могу молчать. Напишите, как вы себя чувствуете. Напишите в чатике. Что случилось, что нужен оператор по математике? Дмитрий, наши методологии – это математические конструкты, и надо про них говорить на их родном языке. В тонусе, четко. Нормик. Вот это коллаба. Стою в планке. Вау! Все следующие три часа будешь стоять? Iconic Duo. Я не в курсе, что такое Iconic Duo, что это за тема. Iconic Duo— это пирожка с котлеткой, замесенной красинской. А-а-а! Iconic Duo! Всё, я тебя понял, я тебя понял. Я балбес. Ну вот. Да... Пока это у нас идет разгон, просто буквально сегодня у нас же есть отдельная компания, которая пишет, берет стат фаундеров и пишет посты в LinkedIn, продвигает, меня там уже продвигает сколько-то времени. И мы сегодня взяли и как раз из теории категории применили идею с коммутатором. Я сейчас просто ее объясню. Ну, последовательность операции важна. То есть агент сначала делает операцию, например, сначала берет цитаты фаундера из ум звонков и выписывает, что из них взять интересного, что может привлечь внимание, создать интерес, создать желание, создать активирующее знание. Ваня, спасибо тебе, это часть методологии везде. Кто такого не знает аудитория Линкедина, в ее графе работы представления о том, как они думают, что можно из цитат фаундера взять, что такое неочевидно оттуда идет. Вот мы такие шкалы разложили, по каждой шкале собираем аспект. И вот оказалось, что если сначала брать цитаты и их вот так анализировать, и потом писать пост, вдруг внезапно посты получаются лучше, чем если делать наоборот. В смысле, это очевидная штука, она, казалось бы, очевидна, когда ты узнаешь правильный ответ. А когда ты генерируешь кучу постов, у тебя есть pipeline, труба, которая это все собирает, и ты не понимаешь, почему там две трети постов все равно наши чеклисты отклоняют, и их заново приходится переписывать, то очень-очень-очень-очень долго приходится исследовать, какие корневые проблемы, корневые причины. Может быть, сегодня я покажу, как раз, эту штуку. И вот мне удалось как раз запустить по всему этому графу преобразований данных агента, да, вот собрать этот граф. очень быстро удалось открывать корневые причины, очень быстро удалось поменять метод в самом начале. Ну, как обычная херня на входе, в алгоритм дает херню на выходе. Вот просто хотел делиться. Но ты рассказывай, веди, что как делан, просто буквально с полужаром. Так, у нас там проблема со ссылкой. Дайте нам еще 2-3 минутки. Мы сейчас всем отправим нормальную ссылку. Да, там был вопрос про количество гигабайт. У меня, к сожалению, 32 гигабайта. Я хочу в этом году, наверное, под Новый год себе обновить компьютер. 32 гигабайта— это определенный минимум. Я хочу 128, 256 оперативки, если такие есть. По-моему, ноут и 128-ю есть оперативки. Меньше я не хочу. Агенты очень требовательные. Я не могу остановить работу, они теперь работают долго. Вот прямо сейчас у меня запущено кодекси несколько агентов. несколько чатов, в каждом чате по 3-4 субагенты, иногда 8-10. И это в кладе, а в кодексе у меня сейчас одновременно, ну вот я перед созвоном поменьше сделал, но у меня это работало раз-два, то есть еще если не прочитано, о господи, раз-два-три-четыре-пять-шесть-семь-восемь-девять-десять-одиннадцать-двенадцать-тринадцать, сейчас работает четырнадцать-пятнадцать-шестнадцать-семнадцать-восемнадцать, девятнадцать, двадцать, ну где-то двадцать-пять. 25 агентов отработало, что-то там построили, графы сделали, при том, что я все время оптимизирую количество токенов, мы все время считаем в Harness, который жрем, оптимизирую количество процессов, который идет, ну и так далее, вот. Сейчас я живу 200 баксов на кодекс, 200 баксов на клод в сильной неделе, у меня 4 учетки сейчас, 4 учетки, в сильной неделе, когда очень много работаю, сжигаю за 2 недели, вот. соответственно, каждую неделю переключаюсь в другую учетку, живу. Ну, это прямо очень много сейчас работы просто было. Да, и квен очень хороший, поэтому нужно больше оперативки, потому что локальные модели тоже стоят, но вот, например, по 27 миллионов параметров я не могу запустить, 32 гигабайта оперативки просто не хватает. Не, как раз квен 3.8, 27... сейчас. Ну, короче, их самая популярная локальная модель как раз стоит на 32. Да, она стоит на 32. Значит, я запускал более мощную. Она занимает 20 гигов, по-моему. Ну, это значит, что у меня все остальное будет мертво. Так, мы вроде починили проблему со ссылкой. Всем привет! Напишите, как вы себя чувствуете. Я супер-excited. У нас, правда, в Португалии жарень надвигается, завтра будет плюс 40, но я супер-excited. Привет, всё супер, Ваня, визу штата оформили в процессе. Оказывается, наши методологи очень нужны в Штатах. Это как бы феномен, парадокс, удивление, что там методологической точности не так много, как в Москве. Всё супер, начал юзать кодекс, О1. Frustrated из-за скорости всего происходящего. Так, давайте начинать. С вами сегодня... Так, запись. Идет запись. Сегодня Илья Красинский, мой хороший друг, и Ваня Замесин будут разгонять... Мой хороший друг. Спасибо. Про то, что делать, когда продажи падают, клиенты не покупают, непонятно, за что браться. Все в панике, стейкхолдеры бегают, как курица с трубленными головами, потому что их дрючат стейкхолдеры выше уровня, а их дрючат акционеры. И вот что во всей этой ситуации делать? В России сейчас идет кризис, в полном разгаре люди тратят меньше денег, все меньше тратят на всякие ништяки, на которые тратили раньше. Обучение, я не супер детально знаю про весе тех, но говорят, что и тех в жопе. курсы повышения ДПО, дополнительное профессиональное образование, курсы, короче, профессия JavaScript, им всем плохо. Короче, что делать, когда всем плохо? Ставьте плюсик, минусик, плюсик, вам плохо и вам тоже нужно над всем этим работать, минус, у вас все классно и вам не нужно слушать. Кумары Solo к нам присоединились. Вау, Рома, это ты? Рома, привет, если это ты. Если у вас всё хорошо, ставьте минусик и можете налить себе маргариту или кваску, кефирчик и просто наслаждаться. Если у вас плюсик, мы сегодня будем разгонять, что делать. Мы с Ильёй обычно, когда начинаем общаться, неизвестно, куда пойдёт, поэтому мы будем в режиме пинг-понга. Илья, давай начнём с основ. Как продиагностировать проблему? Какие возможные ходы? Где ошибки обычно находятся? Как на все это смотреть? Какие есть неочевидные ходы? Хочешь начать? Смотри, да, я хочу начать, но ты сейчас задал вопрос, который прямо сейчас меняется по-разному, на мой взгляд. Я нахожусь на связи с разными командами не только в России, Вот. И мы обмениваемся скиллами, у нас такие партнерские отношения. То есть мы, знаешь, как бактерия ДНК, сейчас обмениваемся подходами, наработками. Ну, понятно, что это русскоязычные ребята из нашего комьюнити большого предпринимательски продуктового, но тем не менее. Вот. И я, наверное, покажу кое-что. У меня одни ребята, которые там с оборотом миллиона долларов разрешили показывать то, что мы вместе с ними делаем. Да-да-да-да. Я это покажу как раз. Екатерина, я как раз подготовил, Кать, да. Вот. Да, смотрите, для всех сейчас анонс маленький, тогда, если ты позволишь. Я в компании отвечаю за методологию кейса, и делаю сейчас адвайзинг. У меня сейчас будет открываться окно на адвайзинг. Мне интересно B2B-кейсы международных, B2C-кейсы международных, где есть команды продаж. И вот этот весь график связи, вот этот граф связи, как идут процессы на сайте. Ну, естественно, там, ребята с оборотом каким-то, то есть не стартапы, да, то есть не стартапы, а где реально маленькие изменения могут помочь заработать денег. Вот. То есть не стартапики, которые совсем еще на начальной стадии находятся. Просто не смогу выделить время. Отвечаю на твой вопрос. Что мы сейчас видим? Смотри. Во всем мире очень дорогой маркетинг стал. Очень дорогой. Стоимость привлечения что в России, что в Штатах, что в Европе— конская, просто конская. Почему? Тоже понятно. Все перешли в платные каналы, в диджитал-каналы. Ваня, вернись, я тебе все прощу. ВРФ тоже интересно, да, но на больших уже объемах, когда уже есть продажи, когда уже есть команда продаж и сользов каких-то объемов. Можно писать, можно обсуждать. Вот. Что из-за этого произошло? Стоимость привлечения, да, это вот я сейчас пересказываю снова в юнит экономики, это такая ватерлиния, когда все поднимается, и вдруг все неэффективности компании стали заметны, потому что стоимость, ну, экономика просто не стоит, стоимость клиента дорогая, стоимость льда дорогая, и вдруг все то, что раньше рынок прощал, перестает прощать. Все то означает низкая конверсия, плохая маржинальность. Вот сейчас 15-го числа у тебя будет курс, у меня будет курс по юнит-экономике, у тебя по джоп-табиданам, ты это качественно будешь делать, да, я количественно это делаю в метриках. Очень быстро мы прям видим проблемы в конверсии. Вот сегодня два кейса было, вчера был один кейс. Ну то есть я вот сейчас работаю, да, маржопада как растет, все так и есть, правильно пишут. И я каждый раз таки разбираю кейсы. Почему? Потому что я вот сегодня сел и с помощью графа взял и с помощью нашего продукта. И вытащил вообще в не знакомой для меня сфере экоаудита. Знаешь, там есть всякие отходы, на них нужны всякие паспорта, их надо утилизировать. С помощью агентов и звонков весь пайплайн продаж вытащил с дальности. Естественно, я сегодня с собой очень горжусь. Это прям с пылу и жару. Я прям похвастаюсь до какой-то момент времени. Вот Саша как раз здесь находится. Вот он сейчас про это видит. Вот он со мной видел, как это происходит, потому что Ну, прям, я и так это умел делать раньше, когда-то в Afreeca с командами, но теперь за несколько промтов то получилось реализовать, я попробую показать. Вот смотрите, трафик у нас растет, конверсия на сайте низкая, конверсии в команде продаж низкая. Дальше, Вань, то, что ты, мы с тобой обсуждали, и вот эту мысль удается, ну, вот Саша прям подтверждает то, что чуть не делал, удается донести на твоем, ну, на том языке, Advanced Routine, почему мне он так нравится. У компаний есть какой-то процесс, как они делают маркетинг, как они делают лендинг, как они делают продажи. За этот процесс встречают разные люди. Соответственно, в этот момент времени разные, одни люди делают маркетинг с одними офферами, другие тексты на сайте пилят, и третий пилят, делают звонки, продаж с рынка. В самом деле, там не три человека, там гораздо больше людей. Есть там какие-то ребята, кто следами работает, есть кто-то, кто уже закрывает сделки и клоуджит их в продажу. Что мы видим? Из всех селзов обычно работает нормально 1.2. То, что они делают, вообще не делают все остальные, не понимают все остальные. То есть большая часть компаний не понимает и не владеет механизмом продаж. вокруг всего процесса продаж сквозного маркетинга, сайтлендинг, продажи сквозов, нарастает огромное количество заборов под названием рекламные кабинеты, из которых вытащишь данные, темы аналитики, тексты на сайте, всевозможные ловцы лидов, всевозмождные марквизы с квизами, всевозможное ЦРНки. И буквально на стыках всех этих систем данные, ну, создаются гэпы, да, то есть создаются разрывы. мы садимся в самый конец продажи, смотрим, что происходит с клиентами. И вдруг вместо славнейшего процесса продажи получается алгоритм на три шага каждый раз. Потому что клиент, все то, что он не видит на сайте, все то, что он не видит в маркетинге, он задает вопрос о команде продажи. Поэтому я всегда шел от заботы о продаже оттуда из этих команд, а сейчас я как бы на этом основной фокус делаю. А Энди нигде не умеет внедрять СРМ-системку. Давайте, ну, хотите публичный спор, я в Адбизнес прийду и покажу, почему СРМ- системка вас обманывает. Большинство, 99% компаний не могут это сделать хорошо. 99% компаний, я прямо цифру вам называю. Почему СРМ-компания обманывает? Потому что, то есть, почему компания-то не видит все, да? То есть, на самом деле, проблемы очень простые. Я сейчас разложу эту всю штуку, возможно, даже покажу, если надо будет. Я пытаюсь коротко ответить, но тут сложно. Может, я пока еще не чувствую короткости. Так вот, СРМ-ка искажает информацию, которую СЛЗ слышали от клиента. Во-первых, СЛЗ искажает информацию, а они ее не слышат, только лучшие СЛЗ слышат. Что клиенту важно, что он ожидает, какие у него сроки, что он хочет, какие у него возражения и блокеры есть. Очень простой набор аспектов. В заметках, которые СЛЗ отражает, что в Манда-ЦРМ, что в Ама-ЦРМ, что в HubSpot, что в Пайпдрайве, YouNailNamed, да, ЦРМ, там, Salesforce, никогда нет реальных блокеров сделки, о которых клиент говорит. Он их прямо ртом говорит. практически никогда его там нету. Соответственно, когда мы туда залазим, то оказывается, что неделю или месяц, или два кто делает сейлсы, специально с конца разматывают чека, выставление счета и так далее. Он задает вопросы клиенту, чтобы понять, что ему нужно сделать. Вот сегодня я занимался экоаудитом. Знаешь, там какие штуки надо узнать? Надо узнать адреса объектов, надо узнать тип отходов, найти их по классификации специально, ФККО, который, конечно же, не курт, что это такое, с агентами разобрался, что там происходит. То есть надо задать нормальный набор вопросов, которые сайлсы обязаны забрать. Но проблема в том, что сайлсы никогда их не задают. Этих же вопросов нет на лендинге оферов, и ниже нет в маркетинге. Получается, из простого процесса продажи мы накрутили, ну как куча компаний на рынке, занимаясь локальной оптимизацией, маркетинг накрутил свое, продакты накрутили свое отбординг, не то, что нужно клиенту. И это тоже мы знаем с тобой откуда, потому что все эти люди чаще всего галлюцинируют, и свои головы, как они думают, мир должен быть устроен, что-то придумали. Вот. Сейчас я говорю про российский кейс, у меня точно такой же кейс канадский, где ребята продают автомобили, куча записей в ЦРМ, очень простой процесс продажи, как приходит чувак, как его классифицирует с понятием, помочь ему продать автомобиль, конверсия, продажи, сейчас без названия компании обойдем, даже улучшиваются за 5% всего лишь. Стоимость сделки, с каждой сделки мы выигрываем 2-3 тысячи долларов. Конверсия 5%, это значит, что они просто не справляются, потому что там их заваливают ледами. Тысячи ледов идут, а они отвечают, кому успевают ответить. То есть практически всегда реальные проблемы мы видим и фиксируем в том, как мы продаем в процессе продаж, и в том, как эта информация транслируется во всей коммуникации. Мое предсказание, прямо сейчас челлендж делаю, записывайте твит, Что, мне кажется, это уже произошло, но пока это локально произошло в некоторых компаниях, мы увидим то, что больше нет в профессии отдельно маркетолог, отдельно сейлс, отдельно продукт, отдельно продуктовый маркетинг. Потому что вот весь сквозной процесс продажи, его нельзя делить на людей. Однако это функциональная команда, которая целиком объединяет лучшие наработки. Почему мы это можем сделать? Потому что раньше было очень дорого вытащить из всех этих разных систем эту информацию. Что я, наверное, сейчас немножечко покажу, да. А теперь мы можем делать граф, и я потом хочу на уровень абстракции наверх подняться, где я чаще всего сейчас вижу ошибки. А вот он граф. Вот это сквозной граф из маркетинга, здесь люди приходят из канала. Вот здесь находятся лейдинги. Вот здесь какие товары люди выбирают. Давай сейчас добавлю еще все товары, чтобы вы увидели. Вот так вот он выглядит. Это граф со всеми товарами. Красиво. Его читаю не я, его читает агент, это надо понимать. На самом деле, это не полная версия графов. На этот граф накладывается еще чтение код-базы, потому что я знаю события из этого графа, да, здесь каждый узел— это какое-то событие. Видите, да, здесь какой-то пользователь пришел, перешел к каким-то этапам воронки, куки, параметры лендинга, путь, по которому он прошел. Ну, здесь куча есть параметров этого события. Это метки какие-то заполняют, бла-бла-бла, все дела. Там добавление в корзину, вот он попал в цель добавления в корзину. Да, вот мы случайно не укрыть, но нажал. Здесь какие-то параметры есть. На это все накладываются звонки и переписки. Отдельная штука. На это клево накладывать тексты, переписки внутри команды, как задачка ставилась, как ее обсуждали в Телеграме и Слаке, как она превратилась в тики-джиры, как половину смысла по дороге потеряли. И становится видно, то есть вот эта штука, почему я сейчас говорю, то есть ты мне спрашиваешь вопрос, я пока предсказываю аккуратно, что процесс, как мы находим дело на вернусь в компанию, поменялся. Я много 20 лет этим занимался во Фриме. Сейчас будет... на курсе я буду разбирать диагностику кейса. У меня большой челлендж, потому что... ну, мне хочется по всем сесть, такой граф составить. Пока самое сложное— составить такой граф, да, то есть правильно все данные сюда упаковать. Здесь часто бывает большой объем данных. Сейчас самый большой кейс. У меня 200 гигабайт сырых событий на диске лежит. Большой финансовой компании. 250 гигабайт. Вот мучаюсь с ними несколько недель. Но когда это все упаковывается, дальше я могу приходить в этот граф, задавать любые вопросы. Например, сейчас еще одну штуку покажу с графами. Вот такой же граф по другому кейсу другой компании. Вот это граф, это все код база. То есть, это прям реально код база с матчем. То есть, здесь есть какие-то там экраны, роутеры. С JobTubinant сценариями она размечена. Вот это граф событий рядом находится. Они связаны между собой. Давайте сейчас хоть что-нибудь сделаю поменьше, чтобы помазать неимоверно. Но опять-таки, это читаю не я, это читает агент. Потому что что дает этот граф? Граф позволяет агенту Выбирать любую ноду и смотреть под граф. Это и есть сегментация. Когда мы говорим про сегментацию, что я говорю? Смотри, я выделил вот эту ноду сейчас, да? Замочек что-то поставил. Выделил вот эту ноду. Меня интересует польза, у которой было и это событие, и это событие. И в этот момент времени я и получаю сегментацию. При этом нодами могут быть medium job-to-be-done сценарий. Какую джобу человек хотел выполнить? Small job-to- be-done сценарии. Сегмент. Канал. А что еще туда добавлял? Неделя, когортная неделя, я так считаю. То есть он специально такой избыточный дается. И теперь я знаю по этому подграфу, докуда дошли пользователи и купили, а где они не смогли купить. Вот это зеленое купил, а вот это он не купил, и где он отвалился. Что такого мы с ним натворили, что мы потеряли этого пользователя? Еще из маленьких кусочков покажу. Вот это вообще крутая штука. Это в пятницу буквально сделали. Настолько быстро работает метод, что в процессе работы с командами... Собственно, почему я работаю сейчас с командами каким-то объемом, да? Ну, мне интересуют быстрые команды, которые могут применять на практике и повышать метрики. В процессе работы с командами мы очень быстро сейчас меняем методологию. Вот смотри, что мы взяли. Мы взяли вот такой граф. Вот он, да? А теперь задали бы мне его следующий вопрос. Составь мне под граф, что люди купили в сервисы наши, ну, это что-то типа интернет-магазина, на первой покупке, на второй покупке, на третьей, на четвертой, на пятой и так далее. Вот он мне показал типичную цепочку между нодами. Видишь, да? Вот там первый шаг, второй, третий, четвертый, пятый. Вот он, вот там 10 шагов. А теперь я говорю. Я прям секунду еще сейчас. Хочется тебя приземлить. Типа, о чем мне делать? Вот я смотрю на эти графы, а как мне... Вот, я сейчас тебе покажу. Сейчас покажу, сейчас покажу. Теперь смотри. Ну, тут красивые спутники летают, бог бы с ним. А теперь смотри, вот оно же. Это то, что люди покупали сначала и потом. Какие товары они покупали. В данном случае мы говорим про предметы, скины для предметов в одной из игр. Вот, да, вот это я хотел показать. Вот смотри. Вот у меня есть пути пользователя. А дальше я знаю, что люди покупают один предмет, летающее зелье, покупают уникорна, ситартл и так далее. Я не разбираюсь до конца в этой игре. Но дальше я прихожу в чат к лоду и говорю, слушай, дружище, а объясни мне, пожалуйста, почему люди покупают в таком порядке. И вот это, собственно, ради чего я хотел тебе это показать. И он мне дальше описывает job-to-be-done сценарии, что на самом деле делали люди и почему. Почему они рабочие? Потому что это буквально факты событий, что делали люди. Я сейчас тебе покажу эту штуку, тут очень много всего. Здесь, по-моему, да. Нет, sorry. Слишком много всего. Последняя попытка. Если не получится, на пальцах объясню. Значит, на пальцех объясню. Значит смотрите, объясняем. Что в итоге оказывается? Ещё раз, мне очень тяжело понять пользователей. Мой тезис, аналитик никогда не будет прежним. Почему? Раньше мы не могли проследить за анонимными пользователями по миллиону пользователей, считали усредённой метрикой. А теперь я могу усреднить, понять, что люди делают. Значит, смотрите, самая частая история – это люди покупают вот это, Crystal Egg. Зачем они его покупают? Что пишет агент? Он говорит, слушай, я проанализировал всех поисков, которые мы купили Crystal Egg. Вот, что он дает в игре. Люди хотят себе получить нового персонажа. Он вылупается из этого яйца через какое-то время, поэтому они его хотят получить. Хорошо. Что дальше люди получают после Crystal Egg? Одни из самых частотных покупок – это Fly Potion и Ride Potion. Почему люди их покупают? Они бегают, прям агент сам пишет, они бегают со своими друзьями и хотят, чтобы их перс умел летать и умел ездить, чтобы они могли сделать на нем. Дальше через какое-то время они опять покупают королевское яйцо. Это вот последовательность цепочки покупок, что люди покупают первым, вторым, третьим, четвертым делом. Кто-то используется, активировался и владеет оттексивирующим знанием, кто-то до этого не догадался. А дальше мне говорят, смотри, в какой-то момент надоедает покупать яйца, чтобы из них вылуплялись какие-то персы, и они хотят сразу купить себе крутого перса, потому что видят, он еще, видишь, неоновый, видят, что друзья на них ездят летать. Я тебе помодерирую, давай к выводу. Как мне это повторить? Как я могу выгоду себе из этого получить? Да. Первый шаг. То, что раньше мы гадали и выдвигали гипотезы, я больше никогда в жизни не буду делать, потому что качество гипотез, которые получаю из графа, на порядок выше. Как мне сделать этот граф? Да. Для этого надо взять библиотеку Graphify, она находится на GitHub, я ее сейчас пришлю, пока ты будешь отвечать. Засунуть в нее все события. Самое главное— сделать так, чтобы туда события попали по всем пользователям в том порядке, как у пользователей происходили. То есть надо сделать направленный граф. В целом агент с этим справляется. А дальше мы можем задавать в этот граф вопросы. Например, покажи мне, какие предметы покупает новый пользователь, какие старые. Разложи мне все покупки людей на Job-to-Bed-in сценариум. Покажи, на каких шагах, на каких событиях, на каких экранах люди блокируются и почему. Тебе комментируют, что с этим справляется обычная событийная аналитика, не нужны графы. Ну, люди неправы, всегда можно обесценить любую штуку и сказать, я сам могу сделать. Если бы люди думали, что так это можно сделать, то было бы все проще. Событийная аналитика из того, что я видел, может быть, я ошибаюсь. Есть целый набор ограничений. Дальше стоят всегда два вопроса. Хотят ли ребята чему-то научиться или хотят они доказать... Чем это лучше, чем событийная аналитика? Вот, дайся ответить. Например, потому что из этого графа я могу сходу получить вот такую штуку, которую мы отдаем разработчикам. Это следующий шаг, что я получаю из нее. Обрати внимание, это путь пользователя. Вместе с интексированным кодом и событиями я вижу, какие проблемы были у пользователей. Например, мы с первой же попытки узнали, что, еще раз, самое главное, насколько быстро все получается. И эти результаты получены буквально за пару часов. На созвоне с ребятами из команды, где мы штурмили. Мы увидели, что люди делают 3,8 попытки на человека, чтобы отправить код формы. с графиком по неделю. Мы увидели проблемы в этой части дизайна. Я сегодня не буду показывать, у меня еще другая команда собирает из этого все еще раскадровки экранов, прям чтобы агент находил проблемы в дизайне и в коде. Но, например, отсюда мы вытащили, я вам потом покажу еще другие примеры, просто баги и ошибки в коде, про которые ни продукт, ни дизайнер, ни менеджер не были в курсе. Короче, давай я пробую переформулировать, скажи, правильно я тебя понял или нет. Когда ты код все рекламные кампании, все события из аналитики сливаешь в один-единый граф, то ты можешь делать очень быстро выводы, до которых ты можешь не додуматься, не выдвинув гипотезу в событии на аналитике, как следствие не увидев этот вывод. В принципе, то, что тебе гипотеза не пришла, это первое. ты можешь увидеть неочевидные взаимосвязи кода событий и действий пользователя над этим кодом. Не знаю, там тупиковые ветки или самые эффективные ветки, в том числе самые эффективные ветки самых эффективных продажников, например. Третье— это... Что еще? Третье... Ну вот эти две вещи. Я понял, к этому надо ответить. Смотри. Раньше на эту работу я брал теорию ограничения Галдрата, находил, строил граф причинно-следственных связей, строил цепочку, что произошло, и искал корневые причины. Эта работа занимала недели, месяца. В основном для B2B, как мы это сейчас применяем. B2B и с продажами, с лозами и без лозов. Соответственно. Для того, чтобы раньше было понять, сделать правильную диагностику и найти реально корневые причины, почему те или иные вещи работают или не работают в продукте, каждый раз уходила куча времени. Окей, теперь эта диагностика делается за ночь? Нет, она сейчас делается за 30 минут со скоростью, с которой ты пишешь запрос у агента. Дальше я доработал штуку под названием нисходящая-восходящая петля, то, что я тебе рассказывал, категория-категория. Потому что теперь мне надо сделать вот нисходящую петлю, получить граф и получить вот эти события. Смотри, видишь, 79% вот сюда попадают. Это безумие. На самом деле вот здесь рефералка, даже вот так, если посмотреть с зума, видно, насколько сложный дизайнный процесс мы сделали. Видно, насколько люди мудокаются. Все это видно, насколько сложный процесс для того, чтобы реферальный код применить. Теперь смотрите, агенты постоянно врут. Проблема заключается в том, что это я получил нисходящую цепь, я получил корневые причины. Дальше мы делаем восходящую цепочку, и агент берет корневые причины и проверяет, на каком числе польз они реально повлияли на то, что человек мне купил. Я не верю тому, что мне сделал агент, я знаю, что агенты врут. Я вот сегодня опубликовал пост в фальсификацию, вот, по пост-каналу про skill-фальсификации. Да нет, агенты всегда обманывают, всегда косячат. Главная задача, что они сами себя могут перепроверить. Граф мне дает вот эту возможность. Я могу взять его выводы, применить его обратно к графу и сказать, действительно, это были проблемы. Теперь дальше люди говорят. А все упирается в качестве данных. Александра нет. Опять-таки, между тем, что мы видим, строим какую-то проекцию, да, я хочу дополнить эту модель. Конечно же, это понятная проблема. Я занимаюсь данными сколько уже, там, 15 лет. Граф заметно делается избыточно большим, в него добавляется больше симптоматики. Почему? Даже если в каком-то месте данные врут, корневая проблема настолько много последствий дает, настолько дает много косяков, настолько... А, кстати, вот тебе джоб-тубидан-сценарий вот из этих покупок, да, зачем это люди покупали. Видишь, это просто джобы. Вот. Настолько много корневая проблема оставляет симптомов, что даже если половина графии врет, то другой хватает для того, чтобы определить, что это корневая проблема, ее надо править. Да, ссылка правильная. Graphify – это оно. Это один из самых быстрых и популярных сейчас фреймворков. 114 звезд уже. Я хочу перехватить… Просто если сложно, давай попробуем, да. Давай, жги. Я хочу с другой стороны зайти, со стороны самых базовых причин проблем с продуктом. Да, давайте начнем с предыстории. Мне кажется, что время, в котором мы сейчас живем, И про Россию, и про Штаты. Я не считаю, что это время какое-то катастрофическое, что всё плохо. Ну, Россия своя специфика, но мне не кажется, что всё катастрофически плохо, и экономика умирает. Скорее, это глобальная перестройка. Я вижу, что перестройка идёт на нескольких уровнях. Первый уровень перестройки— это то, что очень сильно ускоряется конкуренция, и конкуренция разогревает стоимость привлечения, и она сильно растит ожидание человека, то, что значительно больше команд пытаются создавать ценность, у многих получается, и от того, что у многих получается клиент со временем, он всегда становился более и более требовательным, но он сейчас требовательным становится еще быстрее, чем раньше. Скорость роста требований растет. Вторая штука из-за того, что, да, мне кажется, что команды, которые по-старому принимают продуктовые решения, у нас огромный продукт, он вот так вот нарезан на зону ответственности, у нас там есть продукт за эту кнопку, продукт за эту кнопку, продукт за эту кнопку. Мне кажется, этот подход неизбежно умрет. потому что те команды, которые нарезали по-другому оргчарт и где у тебя продакт отвечает, ну неважно кто, от начала до конца за выскурневые решения и абсолютно за каждое решение в продукте, может быть это как-то каскадируется в команду, но это все сделано с агентами, эти команды неизбежно победят те старые команды, которые работают со старым подходом. Например, когда Enterprise пытается внедрить агентов, он внедряет агентов в свой текущий процесс. У нас есть процесс написания кода, вот у нас есть в процессе написания кода живой разработчик, давайте мы живого разработчика заменим на агента. Но команда, которая, например, в 20 раз меньше, которая сразу построила pipeline проверки гипотез, сразу просто все возможные источники данных в себя засовывает, очень быстро перестраивает продукт, очень быстро проверяет гипотезы. В 20 раз меньше количества сотрудников в принципе победят эту команду. Sorry, могут победить Enterprise, потому что у них скорость движения, при том, что у них в 20 раз меньше человек, в 20 раз меньше ресурсов, в разы выше, чем у Enterprise. И из-за того, что разогревается конкуренция, растет стоимость привлечения, все те команды, у которых был неоптимальный продукт, не идеальная, неоптимальная ценность, они теперь поднимаются ниже уровня в этролине, и у них перестает сходиться унит-экономика. Но не потому что рынок, точнее так, Эта проблема у них была всё время. Просто их, как бы, ниже конкуренция и больше денег у людей в России позволяло им какое-то время жить на старых каналах, на старом офере и так далее. Я хочу... Он остается всем, что говоришь, просто эти проблемы стали виднее, и они стали заметнее, и теперь их сложно игнорировать. Это причинно-следственная связь продукта, которую я все эти годы пытался описать. Мне удалось описать её примерно год назад. Причина-следственная связь – все начинается с джобов. Первый и второй шаги – это джобы. Наш продукт существует для того, чтобы выполнять работу клиентов. Что такое ценность? Это эффективнее выполнять работу клиентов. Тогда и только тогда, когда мы нашли работы, эффективнее их выполнили, тогда мы извлекаем бизнес-ценность. В виде продажи, изменения поведения, повторной покупки, рекомендации и так далее. И причина следственной связи – всё начинается с джобов. И если… Да, и как бы если есть проблемы со спросом, например, ты рекламируешь свой продукт, на него не кликают, или кликают, но не конвертируют в целевое действие. Конвертируют в целевое действие – отваливаются. И не сходится у них экономика. Проблемы почти всегда не на уровне симптома, а на уровне… предыдущих шагов, и в большинстве случаев это либо незнание джобов клиентов, или незнание их в таком уровне детализации, незнание графа, незнание за какие джобов граф конкурирует, или неправильно созданная ценность. И сейчас я вижу огромное количество команд, что у них либо разъехали сегменты и джобы, то есть они думали, что рынок устроен одним образом, а рынок за это время поменялся. Люди стали другие, люди изменились, они поменяли джобы, у них выросли требования, в том числе действиями вашими, действиями конкурентов. Или джобы остались, но значительно выросли ожидания по ценности, и тот ваш оффер, который для вас работал все эти годы до этого, перестает работать. Или он перестает работать не на всех, он перестает работать на часть сегментов. На часть сегментов, например, изменилось, часть сегментов выросли требования. И мой ответ на то, что делать, когда выручка падает и непонятно за что браться, и все в ужасе, смотрите в сегменты, смотрите в ценность. Самый лучший инструмент, который вы можете применить, это пойти продавать. Берете продукт в зубы, берете целевой сегмент и идете продавать людям свой продукт. Проводите решенческое интервью. Никто не любит делать решенческие интервью. Это больно, сложно, тяжело. Но когда вы начинаете продавать, и люди не покупают, вам становится настолько больно, что вы не можете это игнорировать. Есть люди, которые любят делать интервью. Даже B2B, как холодно писать. Я не эксперт по холодным продажам, но про это есть куча ребят, куча статей, куча видео, куча экспертов, которые вам расскажут. Короче, блин, идите продавайте. Скорее всего, у вас разъехались сегменты, разъехались джобы, выросло ожидание ценности или там в каких-то сегментах. Вот это произошло в каких-то сегментах, но почти всегда проблемы вот здесь. Слушайте, я могу сказать про холодные B2B-продажи, все отлично там работает. Радко прям, Вань, полностью. Все, что ты говоришь, смотри, на самом деле я просто вот, может быть, сложно начну, но я то, что ты говоришь, буквально применил, и на холодных продажах отлично вытаскиваются и сегменты, и более, что хотят люди, и что их беспокоит, что они хотят продолжать дальше. Да-да, конечно. Ваня, а как думаешь, изменится ли ценностная модель, если бизнес задает продукты под задачи, а люди дома обходят свои системы, решая свои задачи сами? Часто лучше бизнесов рынка. Да, конечно, потому что раньше для джобы управлять, ну короче, купить CRM, какие джобы CRM? Не знаю, смотреть продажи, смотреть работы с клиентом, сделать офферы и так далее. Ты нанимал airtable а мы CRM и так далее, сейчас ты можешь это сделать сам. У тебя оффер вайбходинга того, что ты сам это сделаешь, значительно интереснее, чем для многих команд, не для всех, значительно интересней, чем покупать на стороне. То есть, что это означает? Что был рынок, На этом рынке было какое-то количество сегментов, для которых мы могли создать добавочную ценность. И вот как будто у нас был рынок с прибыльными сегментами. И тут с вайбкодингом внезапно рынок сегментов для которых мы можем создать добавочные ценности и заработать схлопнулся до вот этих сегментов. А вы конкурировали за вот этот сегмент. И все, ваш продукт уже не жизнеспособен. А что если с вайб-кодингом теперь нет ни одного сегмента, для которого можно создать добавочную ценность? Такую добавочную ценность, которая перебьет на вайб-кодинг самостоятельно. А что если вам нужно уходить с этого рынка? Что если вам нужно менять страну? Что если вы делали все для всех? Все для всех теперь перестает работать, потому что на конверсии вы видите, что этот оффер не работает, и вам нужно фокусироваться на вот этом, например, сегменте или на вот этом сегменте, или на первой джобе всех сегментов. А еще большая проблема. Вот эта причинно-следственная связь не знают и не уважают огромное количество людей, продуктов. Потому что наш продукт призван выполнять джоб людей, но мы создаем бизнес ценность, создаем цену для клиентов, не учитывая джоба клиентов. То есть как обычно происходит? Тебе пришло гениально… Добавь примеров несколько. Ты хочешь, я добавлю несколько примеров, чтобы это поднесло в абстракцию. Как обычно происходит? Есть на рынке 6 сегментов. за 4 из них вы можете поконкурировать. И вот есть голубенькие джобы, для которых вы можете создать добавочную ценность. И придумывается идея, которая вообще не связана ни с одной джобой на рынке, не бьет ваш целевой сегмент, не бьёт целевую джобу, не создаёт добавочную ценность. Вы не знаете, можно ли привлечь людей из этого сегмента выполнять эту джобу. Вы не знаете сойдётся у вас юнит-экономика или нет. Вы не знаете… Вы не промоделировали, я не знаю, как люди, которые выполняют этот джоб, будут у вас что-то докупать. Вам просто пришла идея, и вы бьёте, например, в этот сегмент или бьёте в этот сегмент. Лучшее, что вы можете сделать, блин, смоделируйте рынок нейронками. Я сделал бесплатные скиллы, выложил в открытый доступ, и там есть скилл, который моделирует рынок по сегментам, сегментирует рынок по джобам. И он вам дает, какие сегменты с какими джобами под вашу идею есть, на каких джобах какого сегмента лучше всего сфокусироваться. И когда вы просто первым шагом сделали моделирование рынка нейронками, и потом уже от джабов целевого сегмента пляшете, у вас вероятность, что вы получите бензорезультат, сходу растёт в разы. Потому что вы в цепочке причинно-следственной связи идёте сверху вниз. Вы не идёте снизу, гадая. Вы идёте просто сверху вниз, ага. Рынок, на рынке такие-то сегменты, такие-то джобы. Для вот этой джобы я могу задать добавочную ценность, это достаточно частая джоба, у людей есть бюджет на эту джобу, я провёл 10 интервью, я знаю, как люди эту джобы выполняют, я знаю, какие есть каналы привлечения, я знаю триггеры, я знаю привычки, я знаю их страхи, я сделал оффер, оффер— это эффективнее выполнять джобы, и ты просто как бы все твои ресурсы, которые ты иначе инвестируешь через жопу, инвестируешь в нормальные, адекватные последовательности. И это, сука, несложно. Это просто. Можно я, честно, повслетирую? Это правда очень круто, но мне кажется, вот где рождается разрыв, и гэп рождается у ребят. Дело в том, что мы с Ваней много раз видели, как большие и маленькие компании эту работу пытались сделать, и как они ее делали с болью и ошибками. Возможно, что у вас не было такого опыта, или вы эту штуку не видели, или делали ее как-то быстро и просто, то непонятно, почему с Ваней писаем так кипятком. Потому что, вот если взять пример, Ваня, ты сейчас показывал про рынок и про то, что рынок правда перестраивается. Компании до сих пор действительно продают старый продукт, как будто рынок не поменялся. Давайте я цифру вам назову. Сейчас я могу сказать, здесь не будет большого секрета. Я этим немножко горжусь, у меня отучилось 52 продукта из точки банка. 52 продукта. У Вани они же отучились, в смысле у нас с Ваней. Так вот, мы, наверное, можем сейчас сказать, достаточно публичная информация, что по одному из продуктов контура треть бизнеса уже съета точкой. Просто потому что контур не меняется, а точка меняется. Там кто-то сказал, что есть большие компании. Не знаю, Дим, не скажи, не уверен. Вот. То есть, я пытаюсь сказать, что это не абстракция, это то, что мы видим на рынке за последние, там, N лет. Тинькоу банка не должно было шуставать Т-банка. До сих пор большая часть вещей, которые сделала Т-банк, другие банки не сделали. У них падают продажи, я цифру знаю. А, к сожалению, Яндекс научился делать продукты хорошие. Принято себе сделать хороший B2C-продукт. Реально сценарий, реально жопту беданами. И получается, что смотрите, с одной стороны мы видим очень большой длинный рынок, и каждый из вас увидит вот маленький кусочек, и мы видим свой кусочек, кто-то больше, кто-то меньше. Ваня, поправь меня, если я неправильно говорю, что Ваня пытается донести. Даже если эти изменения вы еще не видите в своем продукте или в своей компании, то это не значит, что они произойдут завтра. Потому что кто-то из конкурентов, может быть не вы, может быть другой, возьмет и маленькой командой пересоберет то, что ваш продукт делает. Да, и это становится все проще и дешевле с каждым днем. Теперь мы видим гигантское неравенство. Сейчас вам последняя мысль, да, я скажу. Мы видим команды, которые сверхэффективно используют агентов, и у них производительность 30-50 раз повышается. Я вот там приводил примеры. Кейсов, когда за 2 недели команда из маркетолога продукта без разработчиков, без дизайнеров сделала продукт, она сейчас заработает уже сотни тысяч долларов. Понятно, что таких людей будет становиться все больше и больше. Что я сейчас вижу в крупных компаниях? Вдруг берут Топ-менеджеров меняют неэффективных, они смотрят на то, как работают продуктовые команды и просто сносят нахрен всех людей из продуктовых команд, прям вообще всех меняют на тех, кто работает с агентами. Кто-то делает вайб-кодинг, сократил узкое место в разработке и генерирует гигантское число багов и дефектов, потому что тестирование плохо поставлено, но они не умеют выкатывать версию. А кто-то, а кто-то. Наоборот, научился в первую очередь через вайб-кодинг анализировать баги, тесты, аналитику, где продукт падает, и за счет этого, не переписываясь в продукт, улучшая его качество. А кто-то, как говорит Ваня, научился рынок анализировать и говорит, так, вот этот продукт срочно закрываем, и он не растет. И дело стратегическое. Ясно. Я хочу рассказать два кейса. Один кейс Janus Practicum, другой кейс JetBrains. JetBrains, у них язык программирования Kotlin Multiplatform, короче, мультиплатформенная версия Kotlin. Они делали сегментацию по демографии, и сегментации по демографии непонятно было, что было делать. Непонятно было, как создавать ценность, чтобы растить долю рынка языка программирования относительно Flutter, React Native, Unity и так далее. Все, что они сделали, они тупо пошли и узнали, какие джобы выполняют те разработчики, которые используют Kotlin. они не сделали ничего выдающегося, они не сделали десятки, точнее, не сделали сотни интервью на разных рынках. Они просто пошли к тем людям, которые уже пользуются Kotlin. Они тупо узнали их джобы скурневые, это минимизирует количество багов и поддерживает консистентные UI на нескольких платформах. им не нужна была скорость, им не нужно было 3, 4, 5, 10, им не нужно было 10 тысяч фич, которые они пилили, они просто тупо стали две эти джабы хорошо выполнять и выросли на 11 процентных пунктов за год. Это первый кейс. Второй кейс с практикумом, работали с практикум, Ребята хотели сделать какой-то бизнес на рынке оффлайн-образования. Они знали, это EGOG, лицей, колледжи, буковряд, магистратура. И за полгода я помог ребятам пройти, изучить шесть рынков. Они поговорили с 20-ю плюс экспертами на всех этих рынках, выбрали рынок онлайн-магистратуры. У них уже был университет ITMO, партнерский. Сделали исследование, нашли сегменты, нашли джобы, выбрали целевой сегмент, выбрали джобы, ребята сделали первую пилотную программу и за год они получили 20% рынка онлайн магистратур. Но сейчас исследование раньше было больно сложно, долго, дорого, тяжело. Никто не делал. Для стейкхолдера, когда вы приходите, мой типичный студент, типичный выпускник говорит, я прошел тот курс за месяц, надо делать исследование, что слышит стейкхолдер. Мы сейчас отложим работу, какая-то новая неизвестная хрень, непонятно получится или нет, нужно это делать или нет. Это мой новый сотрудник, он еще не доказал, что это нужно делать. И для него исследование— это риск неуспеха, потому что в его голове его гениальная стратегия, его гениальная фича должна принести бизнес-результат. Да, раньше исследование было долго, больно, сложно, тяжело. Сейчас, блин, с нейронками смоделировать рынок, если это массовая джаба и у вас в открытом доступе много информации, плюс у вас есть данные про поведение клиентов на рынке, сейчас это делается за часы. Ну как бы нельзя уже не моделировать рынок с нейронками сейчас. Да блин, сделайте хотя бы 20 интервью, вы вот это можете значительно, уже часть рынка получить за 20 интервью. И тогда вы идете по этой причине в следственной связи и не совершаете ошибки на предыдущих этапах. Мой главный спич, что если вы не знаете, что делать, продажи падают, клиенты не покупают, ищите, идите искать сегменты, их джобы. И вы с очень высокой вероятностью узнаете, что вы конкурируете не за самый выгодный сегмент, это может быть маленький сегмент, маргинальный, у него высокая конкуренция, вы не можете создать добавочную ценность. Но при этом рядышком есть сегмент больше, более платежспособный, джеба выполняется чаще, бюджет больше, вы можете создать добавочную ценность, вы можете их привлечь, вы можете их дальше монетизировать. Огромное сопротивление стороны штатных следователей и пожелаем им долгих лет. счастья, здоровья, а вы можете идти проводить интервью сами. Если ваш исследователь саботирует вашу работу, лучшее, что можно сделать, это расстаться с таким исследователем или делать эту работу в параллель с этим исследователем. Какой инсайт получили Яндекс для рынка магистратуры, чтобы занять 20% рынка? Юлия, все, что я рассказал, они нашли сегменты по джобам, знали каждую джобу высочайшей детализации, позволило им выбрать правильную джобу. Стратегия— это выбор, решение, за какую джобу, какого сегмента мы конкурируем, почему мы победим, почему нам нужно конкурировать за эту джобу этих сегментов, а не за другие джобы этих сегментов. Это главное, что получили Яндекс. Зачем спрашивать тех, кто уже пользуется котлином про котлин? Может, спрашивать и тех, кто не юзер, что нужно сделать, чтобы котлин закрывал задачу? Сергей, это отличный комментарий, так обязательно нужно делать, и это когда у вас есть продукт, у вас рынок делится на две части. Те, кто вам платят удовлетворены, те, кто вам не платят. Сейчас, те, кто платят и маржинальные удовлетворенные, те, кто не платят, потенциально могут быть маржинальные на юнит и удовлетворенные, и те, кто не платят и убыточные, и те кто вам платят убыточные. Соответственно, когда вы развиваете продукт, самое первое, что вы можете сделать, взять ABCD-сегментацию Илюхи Красинского, пойти к маржинальным удовлетворенным, спросить, какие джобы ты меня нанял, в какой момент ты купил, триггер, страхи, барьеры, ценность, и просто это пересказывать всем новым клиентам. У меня тема кейсов, если вы зайдете на кейсы школы, почти две трети, по-моему, кейсов. Две трети кейсов отсюда начинают с ABCD сегментации. Ты идешь к своим маржинальным клиентам, спрашиваешь джобы, ценность, и просто всем им лучше продаешь то, что уже покупают. Я, на самом деле, могу показать, Вань, через какое-то время, что ты сейчас сказал, прям как мы из звонков с продажами вытаскиваем эту информацию. Сейчас я запрос в агента сделаю, чтобы он по графу прошелся. Экатерина спрашивает, такие рынки сейчас неумирающие, но вот делаешь ты проду за продуктом, расширены полномочия новых агентов, скорость всех света закрывает то, что раньше. Всякие там сервисы, верские презентации легко убились. Экатерина, про это я очень много говорил в январе, феврале, марте. Огромное количество рынков, короче, огромное количество SaaS теперь не имеет смысла делать, потому что это либо легко на веб-кодить, либо это в себя инкорпорировали другие сервисы, которые было легко на веб кодить. И теперь Огромное количество предпринимателей начинает делать бизнесы в тех сферах, куда они раньше не шли, потому что капитал туда не инвестирует. Зачем капитал инвестировать деньги, если у тебя есть бизнес-модель SaaS с супермультипликаторами? Когда капитал понял, что бизнес-модель SaaS становится менее прибыльной, менее привлекательной, уже не такие мультипликаторы, они начинают инвестировать в железки, в роботов, в масштабируемые услуги и так далее. Оффлайн, да. Капитал течет туда, где… Капитал течет наукоемко, в оффлайн, в все, что раньше было сложно делать. Не, ну серьезно, Ваня, куда? Екатерина, я не подскажу, какой вам бизнес делать, я выбираю делать то, в чем лучше меня никто не справится. Я выбираю делать... Я можно добавлю сюда? Можно добавлю сюда? NextMove теория, которую у меня есть суперинтерес и суперэкспертиза, которая неизбежно превратится в крутой продукт. Что предложить вам, не знаю. Да, смотри, давай я сюда тоже немножко подключаюсь, ты не против. просили чуть поспокойнее быть и не таким вдохновленным. Илья, не будь таким классным, пожалуйста, будь поменьше классным. Ну, простите, меня просто очень прёт, да. Смотрите, тоже немножко поотвечаю про SaaS. Конечно, умирает, но ведь SaaS— это тупиковая ветка эволюции была вот в каком смысле. Смотрите, как на SaaS. Вы сами смотрите, когда пользуешься SaaS. Вот представьте, что вам сейчас надо какой-то сервис подсказали, пойти, зарегистрироваться, попробовать какую-то демку там сделать, заплатить свои деньги, еще обучиться модели человека, который придумал этот сайт. Ну, какой-нибудь ManyChat возьмите для создания ботов, там CheckFuel возьмите, любой продукт, может, есть Markviz. Вы за свои же деньги должны учиться работать в чужом продукте, который вы не понимаете. С точки зрения NextMove теории и Advanture to be Done теории, теории гэпов, это действие само по себе не несущее ценности, приходится регистрироваться, авторизовываться, разбираться, все это налоги. Главное, не дает никакую выгоду. Теперь давайте посмотрим на ситуацию с другой стороны. Представьте, что у вас есть проактивный агент, который сам приходит и сам анализирует ваши продажи. Ну давайте я сейчас посмотрю эту парочку запросов сделал. Давайте я покажу так, чтобы не палить название компании. Но я не согласен с категоричностью, что без модель SaaS. Давай уберем категоричность, давай ее уберем. Помогай, докрути, докрути. Я не согласен, что она полностью не жизнеспособна и должна умереть. В SAS-е есть смысл. Просто SAS... Я сейчас не держу руку на пульсе, что там SAS-покалипсис происходит, куда он идет, но, например, в интерфейсах, в дашбордах, в операциях с какими-то сущностями есть смысл, просто его становится меньше, и смысла становится больше в другом. но он не полностью исчезает. Смотрите, я не очень могу сильно крупнее, потому что это все-таки данные клиентов, из-за того, что мне разрешили показывать, но не хочется очень сильно, и так далее. Смотрите, конечно, мы говорим про тенденции. Давайте уберем категоричность. Мне кажется, SAS сейчас будет превращаться в проактивный хей-агент. Это моя гипотеза, скриньте, давайте посмотрим через какое-то время. Почему? Потому что разбираться с продуктом самому Ну, прям тяжко. Вот давайте посмотрим сюда. Вот мы выгрузили звонки. Они все безличные, ничего не хочу знать про разберзданные пользователи. Ребята продают там, что-то ребята продают, да? И в этих звонках есть куча проблем. Ну, сейчас все подряд анализируют звонки, пофигу на это. Вдруг стала важна методология. Не действительно важность звонков, понять, что человек хотел. Вот он ищет электрический роустер для обжарки на 1500-200 кг кофе в неделю. Да, у него есть там какая-то цель, потребность, все дела. Окей, это то, что агент посчитал. Теперь давайте то, на самом деле, я подразумеваю, под проактивным агентом. Сейчас-то я спрошу у него. Вот я просил, прочитай следующие звонки, найди причины, прочитай звонок, выпиши сегмент, жопту, бедан, что хочешь, убоится клиент, что он понял, что не понял, чем заинтересовался, чем не заинтересовался, что для клиента важно, что значит для него срочно, что значит, что он согласен, что значит, у него сложился визн, и так далее. Вот агент пошел все это делать. То есть это реальность запросов, вас данных по разным вопросам на всякие ручки используют. И, конечно же, нет никакой причины мне это сюда писать. Это я сейчас написал, да? Потому что в целом мы можем сделать так, что агент сам проактивно в нужное время это делает. Так вот, я утверждаю, что в большинстве СРМ-ок нету этой информации. Владелец кофейни, мы отсюда же получаем сегмент, роль, он владелец. Это пока еще не факт, это гипотеза, которую потом агент будет перепроверять в обратном цикле, когда он возьмет все эти аспекты и заново их прогонит. Ищет нового ростера побольше, планирует расширяться перед выходом на пенсию. Оператор не смогла дать консультацию, предложила Zoom со специалистом на следующую пятницу. Вот он, блокер сделки. Оператор не обладает достаточным знанием о продукте. Читаю, у него нету рядом агента, который мог ей подсказать, как ответить на вопросы клиенту. А там вопрос, ну, я знаю этот звонок, многие такие звонки знаю из серии, надо было рассказать просто процесс, как этот роутер ставится, ростер ставится, к нему загружается кофе. У ребят даже демо-сессия есть, просто конкретно эта девушка была не в курсе этих действий. Оставил запрос на сайте, хочет просто узнать цену на кофемашину. Вроде бы лид не целевой. Вместо ответа оператор начинает собирать допинформацию, на самом деле это плюс, здесь я с агентом не согласен. Но дальше, собственно говоря, он начинает продавать налог. Зачем мы продаем налог по процессу? Ну просто потому, что по-другому не умеем. Вот в одном из кейсов, мы сейчас поставили агента в штат на продажу автомобилей, у него стопроцентная практически конверсия. Ему все присылают ВИН-номера, плейт-номера, ему присылают информацию о фотографиях машин, отвечают на вопрос, а сделка позже выпадает, когда он передает запрос на оператора. Соответственно, что мы видим? В чем разница между тем, что пишет Катя? Я не хочу, чтобы люди… даже если они заходят сюда и пишут, ругаются, задают вопросы, я не хочу, чтобы они это делали. В целом мы лучше знаем большинство многих компаний, как правильно продавать. Мы лучше их знаем. Теперь давайте я сюда их напишу, проанализирую последние звонки, повторяющиеся проблемы клиентов. Пам-пам-пам, полиция компании не озвучивает цену устно, отправляет только письмом. Как вы думаете, почему есть такое правило? Да ни почему. Ну просто ни почему. Можно было и смской отправить. Ну в смысле, это не то, чтобы какое-то хорошее правило. Вот здесь сделки теряются. Можно ли тут сделать другой дизайн решений? Ну, конечно же, да. Конечно же, можно СМС-ка его отправить и ссылкой СМС-ку прислать, чтобы он попал в личный кабинет, и параллельно ему вопросы задать, важные при покупке, чтобы мы ему подобрали нужный товар. То есть, я пытаюсь сказать, что непрозрачный процесс продажи на уровне СРМ-ки и так далее становится не просто гораздо прозрачнее, а, как бы вам передать, если вы зайдете в СРМ-ку, вы ничего из этого не увидите, никогда, пока не будете слушать эти звонки. Вот. Соответственно, Ну, Сергей, это вы так думаете, что он не подскажет. Это отрицание, первая стадия реальности. Вот. Поэтому это все очень просто делается. Мы прям берем, выгружаем существенную часть документации знаний агента и просто на звонках смотрим, что делают удачные СЛЗ. Теперь я говорю. Хорошо. Я хочу увидеть таблицу с аспектами. о каждой шкале 3-5 аспектов. Это я, честно говоря, просто руками рассказываю. Что человек хочет, что он на самом деле хочет и его вторичная выгода, что значит именно для него важно, кто именно для него срочный и в какой диапазон мы должны попасть, кто его интересует, кто у него создает желания, кто его пугает, какие есть у него возражения, какие есть у него какие есть у него зараженники, есть у него фения. Собери таблицу, где колонки. Полная цитата с выделенными терминами, где колонки. Слушай, давай, пока ты пишешь, я подхвачу Это сервис аналитики RIC AI. Да, новая версия RIC 2.0, которую мы сейчас собираем. На самом деле, он оттуда еще гипотезы и задачки делает и вытаскивает. То есть я потом попрошу просто задачки сделать, собрать. Лендинг вообще не отражает ничего из того, что здесь написано. Но и для меня, что важно, я вижу сразу же по BigMedium, SmallJob, 2Bedan. Скоро, я думаю, мы здесь заменим на Core и MicroJob, Иван, и я целиком перейду на твой фреймворк. Спасибо. Отличная задача. Согласен. Отличная задача. Ничего протива не имею. Сам бы сделал. Дружище, когда ты научишь сам это делать? Когда не я тебе это буду писать, а ты сам научишься сделать. Так вот, ну почему я это могу вытащить? Потому что эти все разговоры, конечно же, были препарированы с определенной методологией, да, и самое главное, я могу видеть частоту инцидентов. То есть я вижу стабильно, что вот у них идут звонки. Вот 13, инцидент 16, 9, 13, 11 инцидентов, что здесь происходит? Здесь происходит стабильно, дозвониться до компании люди не смогли, это отвечающие звонки. Ну, прямо куча проблем действительно, да, с этим, вот. Да, напишите, пожалуйста, Наталье. У нас сейчас будут большие изменения. Мы не всем ее сразу даем, но потихонечку начинаем подключать. Клиент в первые 100 звонков вполне себе спокойно. Звонки или переписки обрабатываем бесплатно. Ну вот, смотрите. Супер. Микрообжарка. Ростер чуть больше текущего. Смотрите, с какой детализацией. Блин, Вань, я не могу не кайфовать. Ты меня прости, может быть, я, конечно, техногик и просто сам это не кайфую. Нет, Илья, запрещено кайфовать на сегодняшнем вебинаре. Согласен, согласен. Ну просто я не знаю. Я занимаюсь продажей 20 лет. В 19 лет, когда я делал свои первые холодные звонки, я понял, что если я понимаю, что хочет на самом деле клиент и что ожидает, я могу продать все, что угодно, потому что продажа – это очень простая штука. Не надо его словами повторить клиенту, что он хочет. Не надо отразить его ожидания. Блин, это просто скажи, я выполню твою джобу по критериям успеха. Тебе нужно быстро, мы тебе дадим быстро. Тебе нужно гарантированно, мы тебе гарантия. Тебе нужно статусно, вот тебе статусно. Смотри, какой у нас инфлюенсер наш продукт продвигает. Блин, это элементарно. У тебя есть страхи? Мы спросили, у тебя страхи? У тебя есть такой страх? Вот мы из CRMK. Мы их сами все знаем. Мы их знаем, мы уже с этой Тониной звонков мы знаем все их страхи, мы знаем все их сегменты, мы знаем все, что с ними происходит. Проблема большинства команд, что нет дисциплины использования просто одной цепочки. Сегмент, у него есть джобы, надо эффективнее выполнить джобы. Выполнили, и дальше человеку просто 10-20 элементов рассказать в нужном порядке. Блин, это элементарно, когда ты понимаешь эту систему. Это элементарно. Проблема в том, что эту систему люди не понимают. Ну, опять-таки, почему тебе проще делать? Потому что мы умеем системно работать, у нас здесь много опыта, мы знаем тодологию. Вот, смотрите, расширить кофейню перед выходом на пенсию человек хочет на самом деле. Посмотрите внимательно. Люди тортом говорят, там есть цитаты с этим всем. А вот этот хочет оценить апгрейд бюджета через 2-3 месяца. По факту Ваня прав, это и есть те самые джобы, о которых он говорит. Почему мне так нравится Адван Джок Тумидан? Ну, как бы, вот там спросили про методологию. Тут одновременно было применено 10 методологий, там, в том числе АБЦД и их сегментация, в том числе Ваня Абванжил Тубидан. Именно из-за счета того, что мы разложили человека вот по этим шкалам и векторам, дальше мне очень-очень-очень-очень... О, Михаил, вы молодец! Какой кайф! Вот вы посмотрите, пока кто-то спорит... Да. Ну, Александр, обесценить вы тоже можете, но это только то, что увидите. Ничего страшного, другие увидят больше, возьмут больше. Вообще не проблема, не переживайте. Так вот. Просто так агент чат не будет такую штуку выдавать. Он будет выдавать очень много херни, очень много буллшита. И с уверенным лидом люди будут это все делать. Задача— увидеть разницу. Как бы в этом проблема. Это называется решающая способность— увидеть то, что не видно. Соответственно, проблема в том, что ни в одной CRM-ке вот такая информация не пишется. Ну, в большинстве случаев. В единичных кейсах. Давайте посмотрим. Чуваку сегодня важны цифры увидеть. Честная оценка. А этому чуваку видеть скорость ответа по цене на e-mail. Хочешь еще супер-хак про продажу? Давай, давай. Есть одна очень мощная механика, я ее три месяца назад обнаружил. Какие возможности тебе открываются, когда ты выполнишь либо core-джобу, либо big-джобу? То есть, ты спрашиваешь курджоба, окей, а что, когда вы выполните так, как вы хотите, что это вам позволит сделать? Вот перед выходом на пенсию, там ты спрашиваешь, он говорит, блин, я спокоен, что моя кофея не обеспечивает хорошую, там, классную ценность, классный кофе, и я спокойно могу уходить на пенсию. И продавать нужно не столько оценить апгрейд и покупить кофемашину, а все, кофемашина, с которой ты можешь выходить на пенсию. Ну, например, продать тебе почту или дивиденды получить. На самом деле, Ваня, я твою же идею с прошлой нашей встречи применил. Вот откуда эта штука появилась? Идея была очень простая. Когда люди покупают тот или иной продукт, Они, с одной стороны, решают, какую-то свою джобу закрывают ГЭП, да, как мы с тобой говорили, джоб откуда берется. Есть какой-то разрыв между тем, что человек хочет, и тем, что у него есть. Он, например, хочет летать на своем персонаже, потому что все его друзья вокруг него летают на своем персонаже, а он не летает на нем. Вот у него появился запрос, да, ГЭП появился. Он его закрыл, купив яйцоли какого-то персонажа. А дальше возникает вопрос. Окей, но мы же знаем весь его граф работ на будущее, он у нас уже отражен в логе событий. Мы знаем, что когда люди купили одного персонажа, они потом захотят купить следующего персонажа. Мы буквально это знаем из событий. Когда вы покупаете автомобиль, вы себя обрекаете на то, чтобы где-то хранить колеса, проходить СТО, там, мыть автомобиль, не знаю, что там еще. Ну, вы знаете, да, все работы. Соответственно, соответственно. Получается следующая штука, что мы не просто знаем по каждому из этих людей, что будет дальше происходить, мы знаем, что им продавать. Мы, например, физически знаем, что продавать. Вот, смотрите, я попросил его написать следующий граф работ. Проб-владелец по микрообжавке, да? Граф работ, заявка на сайте. Ну, нет, он мне, по-моему, в пигме написал. Не понял, он пока не в курсе этого методологии, надо сюда его будет загрузить. Это он просто написал vision, то есть он написал в данном случае текущий граф работ, то есть что дальше будет происходить, это заказ, доставка, это все правильно. Святослав Никольский пишет, Женя Кулик, смотри вебинар или пониже тебя до медла. Смешной комментарий в чате, что один человек пишет другому, а смотри вебинар или пониже тебя до медла. Мы топа на 5 интервью прогнали через 2 скилла в открытом доступе, дали маркетологу готовый лендос, стоимость целевого льда упала на 20%. Блин, да, куча лендов, куча офферов, куча скриптов продаж написаны не по джобам, не учитывая страйки, барьеры, не учитывая ценность. Создание ценности это очень простая штука, очень простая. А, кстати, да, я перехвачу экран, расскажу прочую важную штуку про ценность. Да, можно там отвечу. Ребят, если что, я с LLM работаю 4 года, в них начал инвестировать еще до 2000, то есть это 2022 год был. Куча команд, с которыми я собираю все эти штуки. Вы понимаете, первичную эйфорию я проходил в 2023, 2024, 2025 годах. В 2025 году это начало купаться, и первый раз экспоненты появились. Там же в 2025 году я потратил 150 тысяч долларов на продукты, которые не взлетели с агентами. Я сильно побитый жизнью чувак, который очень много чего смотрит и сделал. Это не просто ответ ЛЛМ. То есть, смотрите, все те, ребята, кто думает, что это просто так ЛЛМ ответила, попробуйте это сделать, посмотрите и опровергните, что у вас получилось. Я уже сколько, ну с 2025 года так много разных продуктов продавал и запускал на LN, ну конечно же они постоянно врут, ну конечно же у них не хватает внимания и токенов, ну конечно же это не так все просто. Скорее, это радость от того, что просто Потому что очень тяжело масштабировать, потому что очень много подводных камней есть, которые люди не видят, когда это первый раз делают. Потому что люди говорят, да мы сами это сделаем, все на клоде, и сейчас куча людей вайпходит на клоде, очень быстро получает первые результаты. Но между первым результатом и прототипом, и отлаженной продакшн-системой, которая стабильно работает на больших объемах, 9 из 10 по телеканалам. Ну, конечно, мы все обезличиваем, там везде были хэши от номеров телефонов, маркированные имена. Там, где имена еще не маркированы, они дальше будут маркироваться. Я вообще ничего не хочу иметь общего ни с каким персданными, мы ничего не хотим про это знать. Мы сейчас много сил и усилий тратим на то, чтобы маркировать все персональные данные, с самого начала все пропускать и через скрипты, которые это все дело маркируют, и через хэши, и через дешевых агентов локальных, которые все маркируют. Я вообще не хочу знать персданные люди. Давай, показывай. Очень важную вещь сказать, которую мало кто понимает. Джобай – это первопричина всего в продукте. Выбрать правильную джобу, выбрать правильный джоб у правильного уровня, выбрать правильную джоб в графе – это очень сложная задача. Это, на самом деле, самая главная задача, которая есть у продукта, для его продукта. Но когда он ее выбрал, и, допустим, выбор правильный, Следующая зона, где находится золото, это критерия успеха. Вот у нас есть ожидаемый результат, я хочу купить билеты на самолет туда-обратно на семью, это глагол неопределенной формы, существительное и объяснение, за счет чего я это выполню. Критерия успеха – это ответ на вопрос, по каким критериям вы оцениваете, что вы достаточно хорошо купили билет на самолет туда обратно и так далее. И у разных людей, разные люди ценят разное. Кто-то ценит скорость, кто-то кого-то бзик на качестве, кто-то экономит, им нужно как можно дешевле, кому-то нужно статуснее, кому-то нужна гарантия, что вот оно точно произойдет. Тревожные пирожки, например. И когда вы узнали критерию успеха, в критериях успеха есть у вас две важные информации. Первая информация – это вектор создания ценности критерия, скорость, экономия, статус и так далее. А вторая – это полочка, ниже которой эта проблема, выше которой это приятное удивление, ага, момент. И когда вы узнали критерию успеха, вам создавать ценность становится значительно проще, бесконечно проще. Более того, если вы проходили мое обучение, это новая часть методологии, все механики создания ценности мапятся на разные критерии успеха. Например, если человек ценит простоту, то вам нужно убивать джобу. Если человек ценит скорость, вам нужно сокращать временные задержки и убивать джобы. Если человек ценит, например, статус, вам нужно наваливать статуса и убирать негативные эмоции, где человек может почувствовать себя нестатусным. То есть, у вас создание ценности из чуйки становится предсказуемым. Он говорит, вы как карточки прикладываете. Вторая штука, которую я хотел рассказать. Спрашивали, куда нужно инвестировать, какие продукты делать. Расскажи на примере какие-то. Убивание джоба. Мне кажется, здесь слишком абстрактно звучит. Они не понимают, почему ты очень крутую штуку сделал. Убивание джоба – это один из лучших приемов, которые я постоянно рассказываю, показываю, когда с командой взаимодействую. Убивание джабов. Например, у нас есть Intensive Boost, на котором мы учим веб-кодингу. И для того, чтобы человек научился веб-кодингу, человеку нужно купить сервер. или нужно настроить все, нужно оплатить клод. И мы сделали установочную сессию, на которой мы выдаем всем людям сервак на две недели, помогаем установить все нужные приложения, помогаем оплатить клод. То есть мы убиваем твою джобу покупать сервер, мы убиваем твою джобу разбираться. И из-за того, что у нас все люди проходят через установочную сессию, у нас очень большой процент тех, кто доходит до конца, очень большой процент удовлетворенности. Так, я сейчас пример приведу. Можно я пример приведу буквально недавно? Смотрите. Классический процесс продажи— это очень сложный процесс, в котором гигантское количество легоси, просто потому что так исторически сложилось. Ну вот сегодня разбирали. Цикл сделки может длиться 2, 3, 4 месяца тупо из-за того, что на первом звонке не задали достаточное количество вопросов, чтобы сделать оффер. Что нам надо узнать? Нам надо узнать объекты, где он находится географически, надо узнать, какие отходы он генерирует, надо узнать как это все классифицировать, какие паспорта на них делать. В целом достаточно просто, порядка 7 вопросов есть. Но из-за того, что процесс сделан с разными людьми, разные люди узнают разные вещи, процесс растекается на кучу времени, приводит к смене менеджера и длится, длится и длится. То, что Ваня говорит под убиранием работ, это когда мы физически не оптимизируем текущий или новый процесс. И вот здесь очень важна насмотренность и понимание, как можно по-другому перестраивать работу компанды и компаний. А мы просто выкидываем этот этап работы. То есть практически в любой системе большое количество этапов, которые нужно сделать, на самом деле не нужно сделать, они просто выкидываются. Редизайном системе. Вот сейчас, опять-таки, 15-го числа я народу буду показывать, мы будем решать кейсы. Там почти все это решать за счет решения задачи с конца. Там будет несколько кейсов ботов-звонильщиков, где 18 шагов анбординга были сокращены до одного лендинга. Тремя кнопками. То есть, смотрите, вдумайтесь, люди потратили несколько лет жизни. Кучу всего тестировали, писали код, писали тикеты, внедряли, продавали. Потом ты на весь процесс, на весь граф смотришь, и становится очевидным, что 16 шагов из него можно выкинуть. Это много лет жизни людей, много денег потрачено. Таких кейсов, ну, их постоянно все растет число. Вчера буквально я одной команде, которая трендингом занималась, у них в классическом процессе продаж на выходе оставалось всего лишь 4-5 человек, которые могли купить. Перестащили метапы не с тами. Просто это Ваня колоссальнейшую работу проделал, и на самом деле это звучит просто, но это один из мощнейших приемов методологии Вани. Убивание работ уменьшает объем работы команды часто на год вперед. Там еще очень важный side-эффект. Иван пишет, лучший сервис – это отсутствие сервиса. На самом деле это правило, тот же самый принцип в тризе, что функция выполняется, а чего-то не существует, забыл. Это следствие того, как работает мозг. Вообще для того, чтобы все эти механики появились, мне пришлось разработать теорию ценности. Что такое ценность? И оказалось, что ценность – это стремление мозга все более-более-более энергоэффективно решать задачи. И когда ты накладываешь это стремление на граф работ, оказывается, что ценность – это очень конкретное преобразование с графом работ. Например, выполнить работу выше уровня за меньшее количество работ ниже уровня. И фишка убийства заключается в том, что формула ценности – это вероятность получить outcome умножить на outcome минус косты. И когда ты сокращаешь косты, мозг убирания костов ценит непропорционально выше, чем увеличивание outcome. Потому что для человека заплатить косты – это у тебя работает инсула, и это страх потерь. Когда ты избавляешь человека от страха потерь, у тебя ценность растёт непропорционально выше. Да, косты мозга у человека ценятся в два раза выше, чем outcome. Про это куча книг и работ этого. Когда ты убиваешь джобу, и особенно когда ты убил так много джобов, что ты совершил геноцид джобов – ты становишься настолько ценным решением, что ты выходишь из конкуренции с другими продуктами, потому что ты становишься другой парадигмой продуктов. И другая парадигма продуктов становится, ты, как представитель другой парадигмы продуктов, непропорционально более ценен, и с тобой очень тяжело конкурировать. Давайте несколько примеров придумаем. Прости, что я тебе передам, просто мне очень хочется заземлить. Мне кажется, смотри, сейчас узкое место. Ребят, там, где не хватает опыта, они прям не видят, как это применить, да? Давайте примеры приведу. СРМки умрут в текущем виде. СРМки обрекают менеджеров заполнять поля, которые менеджеры не умеют заполять. Это одни налоги, это усилия, они не дают никакой ценности. Зачем мне захотеться рэнку? Она автоматически заполняется. Уже сейчас. Тикет-системы умрут в текущем виде. Линер, самая лучшая тикет-система сейчас на рынке была, они прямо говорят, все, линер закроется и сдохнет, он такой не нужен никому. Зачем? Это просто база данных, в которую агенты будут закладывать все себе данные. Ну и действительно, зачем они нужны? Что там еще из систем? Какие еще системы? Вы заходите, просто сами напишите. Ну, останется движок, останется идея тикетов, да? Но это все агенты сейчас лучше делают идеи. Я, кстати, не уверен, что полностью умрет Jira и Linear. Я думаю, что они трансформируются под агентскую работу, они трансформируются под визуализацию долгосрочных планов и более высокоуровневых задач, но я согласен, что они будут выполнять другие джобы, а не те, что сейчас. Смотри, так есть, я просто сейчас прочитал статью Линера, я просто цитату сделал, ты все правильно говоришь. Это просто цитата с сайта Линера, сейчас скринпот кину в чатик. Линер из дэта и трекинг из дэта. Это просто цитата от них. Ну, ты правильно говоришь, они поэтому ведут мультиагентскую работу. Но JIRA не факт, что перестроится. Слушай, кодек тоже должен был перестроиться. Nokia тоже должна была перестроиться, но что-то как-то не перестроились. Ну, мы не можем смотреть в будущее. Это правда. Не все из них перестроятся. Да-да-да, не все из них перестроятся. А где это? Это в блоге или где? Да, это статья у него в блоге, да. Давайте я скину ссылку в общий чат. LinearUpNext. Это случилось уже 3 или 4 месяца назад. Весной, если не ошибаюсь. Да-да, они же перешли на то, чтобы быть платформой. Они пивотятся в платформу. Я даже не знаю, как сказать. Платформа управления агентами, наверное, на контексте задач и больших фич. Ну, в смысле, да, я согласен. Ну, типа того. Типа того. Просто это ферма агентов. Ты нанимаешь сотрудников. Все поднимаются на уровень выше. Да, да, да. Именно так. То есть, вместо технической системы делают... Да, извини, не говори. Хотя были джобы завести тикет, читать, писать документацию, писать код, отправлять на ревью, переводить статусом. Да, все это убивается, но... Ты поднимаешься на уровень выше, то есть у тебя огромный граф. Когда ты убил очень много джобов, ты поднялся на уровень выше, но тут тоже огромный граф. То есть это не приговор, что ты убил джобы и тебе больше нечего делать, ты поднимаешься на более ускоренный граф, на более важные джобы, и ты можешь дальше относительно этого ускоренного графа масштабироваться. То есть ты напилил тьму фичей, А потом пришла технология, которая позволила тебе сделать управление агентами или позволила сделать тебе chat gpt, написание кода. И дальше ты уже как кодекс, и клад-код, и линер теперь растешь фичами, растешь фичами, джобами, но уже на более высоком уровне работы. И это то, что называется disruptive innovation. То есть у вас disruptive innovation из графа работ вот так вылезает. Так, все. Так, вопросы. Можно уже подняться на уровень, заработал много денег. Аким, там все тоже хотят подняться на уровень наверх. Конкуренция. Все продукты неизбежно поднимаются на уровень наверх. Посмотрите, как 100 лет назад люди добирались с точки А в точку Б, как ездили из Москвы в Питер, как люди готовили. И увидите, что там был огромнейший граф, и холодильники, полуфабрикаты, газовые, электрические плиты, доставки еды, они сокращают графы, и все продукты постоянно выходят наверх. И мы все, что мы делаем, мы смещаемся в разные сегменты, разные джобы разных сегментов и постоянно выходим наверх, убивая низкорневую работу. САС и B2B окей, со сложными продажами. Бренды с небольшим количеством товаров норм. А FMCG сложнее, если они лежат по полке в Ашане. С тебя... Моя зона компетенции, ничего не скажу. Не моя зона компетенции. Конечно, можно тут завершить притянуть, но более реальный сектор тяжко тут прикрутить. Транзакционный бизнес типа Booking... Если что, не душни ЛПИ, вынели из Косдева, не всегда исследования и аналитика работают. Элизабет, я не согласен. По моему опыту, всегда, когда Next Move Theory с Advanced Job Student пытается, ну, команда пытается применить, там всегда находится применение, но может просто неочевидно. Там можно покрутить. Я бы покрутил такие части продукты, все ваши продукты, все ваши SKU выполняют кредитные джобы. Просто у вас свобода. создавать ценность, коммуницировать, отстраиваться, она в очень ограниченном количестве степени свобод. Не знаю, название, размер, формула, коммуникация, бренд, ощущение от бренда, инфлюенсер, позиция на полке, себестоимость и так далее. И просто вся эта методология, она вам оптимизирует как бы не все end-to-end в соасе, условно, или в букинге, а набор параметров. Но она от этого не перестает их оптимизировать. Скоро в мире останется только одна компания, скорее всего, TikTok. Это публичный стейтмент антропика, что будет государство и антропик. Я не шучу. Да нет, слушай, на этой линии экстраполяции такого не будет. Мальцев предсказывал, что число людей будет поэкспонентнее, мы все будем голодать. Этого не случилось, второе демографическое... Это Дарио Амадей говорит, что мы идем к тому, чтобы был антропик и государство, и все. А, он идет к этому? В смысле, это его стратегия? Да, это его стратегия. Ну, это линейная экстраполяция. Ты же сам знаешь, что экспоненты перетекают во всем то-то. Мы уже видим замедление роста моделей. Если между 3 и 3,5, 4 был прорыв, что в Чаджи-5, что в Клоде, то 4,5 и 4,7 тоже был прирост, но уже не такой прорыв. 4,7, 5, ну, фабол. То есть рост есть, но в отдельных науках, группах науков. И слава богу, слишком быстро все меняется. Мне кажется, мы немножко сейчас замедлимся. Просили показать слайд, который я показывал на вебинаре весной, какие продукты сейчас тогда, на тот момент, эксперты говорили делать. Они говорили, чем сложнее, тем лучше. Это высокорегуляторная сложность, это дорогой R&D, наукоемкий, там, где вам нужно двигать атомы, а не битые, и управлять большим количеством людей. Например, одна из ключевых компетенций всяких Uber, DoorDash и так далее, это нанимать, мотивировать и управлять поведением десятков, сотни, сотен тысяч водителей, курьеров, сотрудников на складах и так далее. Трекеры привычек были мертвы еще 10 лет назад. Да, да, да. Слушай, а можно я сейчас одну тему перехвачу? Или ты хочешь прямо рассказывать эту штуку? Не-не, я здесь обо всем. Да, я про ребят хочу сказать, что делать в современном мире. Смотрите. Вот давай, кстати, по-челленджу меня. Я прямо на этом хочу настаивать, но с удовольствием челлендж приму. Как в свое время было разделение на дизайнеров, которые UX-еры и которые умеют рисовать в логику и эстетику, типа графика, графика, вот это все. А потом оказалось, что всем нужны двуруки-дизайнеры, которые умеют и в логику, и в эстетику. Потому что иначе сложный процесс получается. Как фронт-энд, бэк-энд-разработчики, часто лучше их заменить на фоустека. Ну, понятно, что у них есть специализация, кто-то из фоустеков. Ну, опять-таки, двуруки, то, что я называю, если левая и правая рука. Как продукты. получили компетенцию в аналитике, так… да, конечно, да, что именно тренажер Шукназару проходил именно так, в 19 лет, это было безумно давно. Так вот, мой тест вот в чем заключается, что я думаю, вот эта убер-специализация умрет, потому что эта убер-специализация есть источником всех проблем в продукте, и источник низкого уровня их джоба. которые должны умереть. Смотри, это безумие, что маркетинг не разбирается в продаже, сам не умеет продавать. По факту ведь это безумие. Он буквально делает те самые офферы, он должен в плотной связке понимать, что сейлс делает на продаже, а чаще всего не понимает. Это безумие, что продукты не умеют продавать. Они делают, пилят продукт, не понимая, как. Как вообще люди покупают, не понимая майндсета? И так как теперь очень дешево стало себе отрастить дополнительные навыки и скиллы за счет команды субагентов, которые ты подключаешь, ну, теперь все тупые. У каждого целый свой харнес, команда субагентов, которые с тебя делают работу. Ну, вот смотри, я не занимался SEO 15 лет. Когда-то давно начинал, у меня было агентство продажи SEO-трафика. Ну, ничего, я скачал с гитхаба последние наработки по SEO. Они не делают меня сеньором, спасибо господи, да, есть прям реально крутые ребята. Этого я не получу. Но детские базовые задачи, на что раньше нанимался агент для того, чтобы поправить сайт и сделать базу, гигиену, на уровне Middle June я получаю вполне себе. Я перестал обучать дизайнеров просто потому, что мне агента гораздо проще обучить по графике, графике, микромодульной сетке и аккуратной верстке. Прям на порядок проще агента научить. Потому что любой дизайнер обучает его 2-3 года, минимум год. И мне кажется, будет не узкие специализации, я заканчиваю, Команда людей, которые вот так вот себя дополняют субагентами, которые дособирают с рынка компетенц, которому не хватает. А значит, не надо быть узким маркетологом, либо аналитиком, либо продактом. Что думаешь? Я думаю, что специализация никуда не денется, но нарезка специализации будет не такая, как сейчас. То есть специализации всегда были, есть, они никуда не деваются. Ну окей, специализация, да. Специализация – это во многом следствие твоего устройства личности, травматики, склонностей, интереса, талантов и особенностей личности. И человек, например, контролирующий человек, всегда будет лучше проектом, чем нетравмированный человек, у которого нет такой травматики которая делает из тебя хорошего проекта. Это как бы печально не было. У меня есть травматика, которая из меня делает хорошего проекта. У меня есть травматика, которой из меня делает человек, который хорошо делает методологии, потому что я вылетаю как бы из тела и живу в фигурной контракте. Давай. Вот у меня Милена, очень крутой менеджер. Она уходила в отпуск, и от нее каждый день приходили мне сообщения с планом работы, что мне делать, что кому показывать. Я вообще не заметил, что у нее было. Ну в смысле, я заметил, что у нее было, мы не общались, но в целом она свою функцию выполняла. Просто агенту это все дело генерировал. А мне кажется, что человек без опыта такой травматики может— это вопрос, я не утверждаю сейчас, вопрос, правда— может настроить мультиагентную систему, которая не пушит, а заботится о том, что менеджерские процессы были. Ему нужны фреймворки, компетенция, но они уже сейчас появляются на рынке. Вот ты на рынке выпустил NextMove теорию. Я оформил, пока не выпустил в паблик, Gap теорию, да? Отдельным ребятам дал ее пощупать, как с ними сработать с агентами. То есть, как будто бы те навыки, которые раньше могли требовать травматике, может быть, требуют нормально настроенного агента с промптами и скиллами? Нет, мой тезис, что оно неизбежно пересоберется, оно неизбежно будет учитывать специфику личности, просто на другом, в принципе, нарезке специализации, который был раньше. Ну, например, Будет в компании человек, который очень хорошо делает систему менеджмента всего в компании. Будет человек, который очень хорошо в системе проверки гипотез наливает туда данные и отвечает за качество данных. Будет человек который очень хорошо пишет, помогает оптимизировать систему, которая проверяет гипотезы про маркетинг, про рилсы, про тексты лендингов, про скрипты продаж, которая отвечает за качество текстов, не знаю, за эвалы, за обучение, добыча моделек, за цепочки агентов, но особенности личности, я думаю, никуда не денутся. Нет, 100% никуда не денусь. В общем, меня устраивает твой ответ, что будет специализация, я согласен, типа не все будут заниматься диджитал-продуктами, а то всё равно специализация останется, просто она будет не так нарезана, как сейчас. Да, это меня устраивает. Хочу рассказать новую штуку, которая у меня родилась буквально позавчера. Во-первых, у меня даже две вещи родились. Во-первых у меня родилась математика фокусировки. Я... Псавчик! Как же круто! Вань, я от тобой восхищаюсь. Просто покажи мне эту штуку, дай мне эту страничку, и ты охуенный. Человек боялся математики, потому что человек боялся математики еще две недели назад. Короче, я никак не мог ответить на вопрос, зачем фокусироваться? Какой смысл? Зачем конкурировать условно теми же самыми ресурсами за одну джоба одного сегмента, а не за пять джобов в пяти разных сегментах? И оказывается, есть несколько главных факторов. И первый фактор – у тебя давно экспериментально высчитали стоимость коэффициент, который участвует в формуле удешевления каждого следующего эксперимента. Там было удешевление каждого следующего товара. Здесь у нас переносится на каждый следующий эксперимент. То есть, когда вы фокусируетесь на очень ограниченном количестве сегментов, у вас каждый следующий эксперимент Гипотеза. Гениально. Каждая следующая гипотеза стоит дешевле. Очень круто. И вы делаете быстрее. Второй фактор. У тебя начинает работать сложный процент, потому что ты реинвестируешь знания и прибыль в то же самое, в тот же самый сегмент. То есть оно у тебя начинает расти быстрее относительно расфокусировки. А третье, ты не платишь штраф расфокусировки. То есть вот эта штука, она одновременно становится штрафом к расфокусировке. Здесь я добавлю... Извини, пока ты не убежал, пожалуйста. Да, смотри, просто это буквально притискает за ее теорией. Там спросили, да? Я тебе кратко расскажу идею. Она сюда очень идет. Смотрите. Не-не-не, верни назад, пожалуйста. Там картинка была. Ща-ща-ща, я просто лишнее закрываю. Да-да-да. Ой, и закрыл. Потому что ты сейчас клево дополнил провоксировку. Да, ну сейчас, когда скоп закончится... Ща. Меня интересовало, откуда в теории ограничений Галдрата рождается, собственно, ограничение, да, потому что нет же такого вселенского закона, Господь Бог не пришел на землю и сказал, в любой системе есть ограничения, если с ограничением правильно поработать, будет кратный рост. Так получилось, что я много занимался юнит-экономикой, и меня вот этот момент очень поражал. Почему вокруг операции вычитания в юнит-экономике часто рождается кратный рост? Ну то есть какой продукт не берешь, если чуть-чуть поменять метрики, в каком-то это средний чек, в каком то бизнесе это маржинальность, в каком то конверсии, в каком то издержке, в каком то трафик. В каком-то стоимость привлечения мало изменений метрик почти всегда может давать кратный рост. То есть получается, что команда, ну вот такой представьте квадратик, с которым есть только одна дверь, очень узкая с выходом. Если команда бьется во все другие метрики, то ничего не получается. Но математика, юнит экономика, когорты и финансы так устроены, что вот буквально обычно есть только одна или две двери. И почти всегда команда этого не знает, не видит и бьется головой об стенку. Но вот эта штука мне не давала покоя. И вообще операция вычитания – это известный момент. У кого в институте были численные методы, он знает, что из-за операции вычитания, когда две цифры очень малы, то мало изменений нужной метрики. Ну, представьте, в игрушку, которую компьютер наиграл, если у вас очень большой урон, но очень мало жизней, то вы все равно не жилец, вы не успеваете этот урон нанести из-за того, что вас очень быстро убивают. И наоборот, если у вас танк, у вас очень много жизней, но маленький урон, вы за дольшее время сейчас можете нанести больше урона. То есть перекачка одного навыка, скилла, да, приводит к тому, что точки роста смещаются обычно в зоне некомпетентности команды. Так вот, про фокусировку. В гэп-теории, там, если вести вот понятие гэпа, такого разрыва между тем, что ты хочешь или куда-то хочешь попасть, и усилия, да, и траектории туда движения, появлялась такая очень красивая теорема. Она прямо математически исследовала, и мне она до сих пор очень нравится. Что такое хороший мув с точки зрения гэп-теории? Это ход, который дает всем моментальную локальную выгоду, Иначе сопротивление на этот ход, на эти изменения слишком большие. То есть мы драматически хотим понизить количество усилий, количество костов сопротивления, чтобы было меньше споров, не биться против этого. И которое удешевляет следующий мук. Так вот, Вань, за что я зацепился. Фокусировка – это и есть ответ на вопрос. Когда я фокусируюсь на одной задаче, я не решаю все подряд задачи, то я на каждом следующем шаге использую наработки с предыдущего шага. Мне это уже дает. Это ровно она. Я поэтому так и вдохновился, что буквально, ну видишь, я с другой стороны к этому пришел, но у меня вот такой картинки не было понятной, наглядной. Это правда очень здорово. А как это применять на практике? Смотрите. Я прихожу в компанию сейчас, там мне зовут в компанию какую-то, да, где я проверяю на метрик, что сработает, что нет. И стандартные все пути изменения компании вызывают очень много споров, совещаний, согласований. Это бесконечный, бесконечный тупик и бить его головой об стенку, то, что называют писать против ветра. Мы приходим, вот сейчас у меня партнеры есть, которые запускают это все в разных компаниях. Я говорю партнеру Кириллу, говорю, смотри, у нас не стоит задачи, слово просто тебя восстановить. Давай не писать против ветра, давай подумаем, какой нам сделает мув сейчас моментальную выгоду с ЛЗА, что они не хотят делать, что у них вызывает много усилий, да, очень много эфорта вот этого, забираются где-то на горы, тратят много энергии, чтобы они нам уже были благодарны и не сопротивлялись этим изменениям. И это у менеджмента удастся выгоду. И это понятная вещь. Если мы знаем все звонки и переписки, то давай заполним это все в поля, в карточки сделок для того, чтобы СЛЗУ было проще на эту информацию опираться, он не записывал, как секретарь, звонки не слушал, и чтобы ей доверял, и для того, чтобы фаундер видел, что происходит со сделками, почему они блокируются. То есть вот эти все наши подходы, они могут звучать абстрактно, но на практике это способ, как в любой ситуации, очень быстро подбирать следующие изменения, Так, чтобы... Ну, блин, эту картинку прям буду показывать, Вань, сзади на тебя. Это прям очень круто. Мне очень понравилась эта профессировка. Спасибо. Там оказывается, там еще есть несколько факторов, я скоро их, я их в курсе допишу. Команда, мы тебе пришлем ссылку на бесплатный модуль. Мы на следующей неделе открываем, начинаем открывать первые бесплатные лекции нового курса. Я сделал курс, как делал продукт 2.0. Это полностью пересобранные все лекции, все воркшопы уже под Next Move Theory. И мы часть лекций выкладываем в открытый доступ. Вик, пришли, пожалуйста, ссылку на чат. И есть чат в Телеграме. Да, заместен тип. Короче, мы прислали ссылку в чат в Телеграме. где, куда мы будем выкладывать эти лекции. Там будет основанный Exmov теория, что это такое, зачем, основа Advanced Jobs To Be Done. У меня есть лекция на YouTube про Jobs To Be Done, еще старый. Она будет перезаписана. Изучаем работу по микроскопам, типы свойств работ, почему твой продукт не продается, страшные правды про стратегию готового продукта, может быть, выложу про основу каст-дева, и будет у нас воркшоп. 23 сентября, где будет диагностика твоих навыков, знаний, и каждый человек получит персональный план развития. Ссылку сейчас еще раз продублирую. Мы скоро выложим политику обновления. Тех, кто проходил с 1 по 55 поток, обновления к курсу «Как делать продукт 2.0» не будет. Все, это уже новый курс. Восьмилетняя история обновлений заканчивается. Так, еще одна штука, которую я хотел рассказать, вообще сегодня только буквально сделал. Короче, как обновляется consideration set? И вообще, что такое consideration set? Что такое consideration set и что такое... Я раньше называл активирующее знание, но я понял, что на самом деле активирующее знание – это не совсем активирующее знание, это обновление consideration set. то есть это consideration активатор, активатор рассмотрения, то есть твоего продукта не было в consideration set и мы инжектируем эту информацию в consideration set. Например, на примере джобы купить билеты на самолет на всю семью. Вот у тебя есть исходная джоба, купить билет на самолет, но она абстрактная, ты первый раз это делаешь. И у тебя появляется микроджоба. Выбрать, где я буду покупать билеты. И дальше у тебя есть наноджоба, а, собственно, как мне это сделать? Ты идешь, спрашиваешь жену, как ты в прошлый раз брала. И она тебе говорит, я брала в агрегаторе. Дешевле? Так смотри, торюсь с багажом, у меня все ок. И вот у тебя consideration set обновляется по информации за общение с женой. Давай чуть медленнее, потому что даже я вот эту штуку, не так ли я здесь, может, кто-то быстрее меня понял. Мне с активатором и активационным знанием пока проще, а вот с consideration set я все еще пытаюсь разобраться. Я понимаю, что это взял из фреймворка популярных и дальше додумал, доработал. Вот давай смотреть, как я это себе бесплатно объясняю. Бесплатно в смысле, как со своей главистью это объясняю. Опять-таки, да, ты чуть больше у нас за стратегию, чуть больше за тактику, приземляет все на аналитику. Вот, допустим, у меня есть граф, то есть я к этому символу отношусь как к графу, но это буквально граф работы, я его здесь показываю. Я вижу это из переписок, из вопросов, которые задают люди, из коммуникаций с ними. То есть с каждого окта обращения могу похожую информацию вытаскивать. И дальше происходит следующая штука. Они знали один текущий способ, как решать жобой задачу. То есть у них был какой-то граф, был какой-то вижн, типа пойти и спросить жену, погуглить и так далее, да, там, каким-то образом решить эту задачу, выбрать, где буду покупать билет. После того, как он поговорил с женой либо с нашим селзом, у него появляется новая информация. И мне нравилось до этого, ты понятнее мне это рассказывал и объяснял, что у него обновляется граф работ. Он теперь знает, что в траектории между точкой А и точкой G у него есть еще одна траектория. Да, это в том числе обновление графа работ. Точнее, обновление возможных графов работ. Не только, но и обновление возможных графов работ. А мне вот эта штука тяжело ложится. Это набор аспектов, которые влияют на принятие решения о покупке. Правильно я понимаю? Смотри, есть джоба купить билет на самолет со семьей. Есть два способа. Купить у перевозчика, купить билеты в агрегаторе. Там есть в consideration set результат, какой я получу, затраты, сравнения одного с другим, страхи, как снижать, и влияние на другие бигджобы. И вот когда ты спросил жену, у тебя у перевозчика и в агрегаторе обогатилась информация. Жена говорит, смотри тариф с багажом, там ты переплатишь, тут не переплатишь. То есть у тебя два возможных графа обогатились информацией. Я понял, что меня смущает. Да, я понял. Ага, продолжаем. Сколько ты заплатишь и какой хуже, какой лучше. Смотри, consideration set исходит из того, что в разных ситуациях вот эти аспекты, вот эти шкалы, которыми я делаю выбор, они разные. Они разные для разных людей, с разными джобами, с разными критериями успеха. Вот, вот. Теперь смотри, что мне не очень нравится в этом подходе, потому что он как будто бы неполный. Ты сейчас написал чек-лист, это тот самый чек-лист, который я показывал, что человеку важно, что он хочет, что он ожидает, чего боится. Это просто некоторый список аспектов, которые мы смотрим. И я согласен с тем, что у разных людей важны разные вещи. Кому-то важно, чтобы багаж можно было с собой взять, потому что большой рюкзак будет... Вот у нас в критериях успеха. У нас бюджет— 200 тысяч и пересадки. Да-да-да, я понимаю. И мне раньше устраивало, что Job-to-be-done сценарии как раз описывали ситуацию, когда описывали. Из нее автоматически твой Confederation Set появлялся. То есть если я знаю ситуацию, что у людей семья, двое детей, большой багаж, то им нужны Ну, им не хочется париться про этот багаж, им хочется там не экономить. А если я студент, то я готов ужать и там в себя все положить, либо мне авиаперевозчик там, да, вот этот маленький рюкзачок взял. Как будто бы добавление Confederation Set увеличивает неопределенность, и еще одну штуку надо как-то анализировать и собирать. То есть я просто, давай так, моя сейчас проблема с ним, что если вот все, что ты до этого рассказал про джангл-табидан, меня получается вытаскивать из банков, из переписок, и это действительно влияет на конверсию, действительно влияет на продажу, это упрощает процесс продажи, то вот как из переписок вытащить consideration set я физически не понимаю. Все, я понял, смотри. Потому что он про подсознание какое-то говорит. Consideration set— это все в сознании, там есть 5 вопросов, которые тебе это все выдают. Consideration set тебе нужен для загрузки awareness. Для загрузки сознания или чего? Для загрузки активирующего знания, то, что ты называл активирующим знанием. Оно пишет… смотри, давай я сейчас тебе дальше расскажу, и тебе, мне кажется, ты поймешь. Ты спрашиваешь жену, она записала тебе сюда информацию, потом ты гуглишь, и через гугление ты такой, о, точно, можно через турагента, а можно еще в кассу поехать купить. То смотри, какое-то действие, гугление, чтение статей загрузило тебе еще два возможных варианта, как купить билеты на всю семью. Ну, две разных траектории, два разных графа, к которым ты можешь двигаться. Да, у которых есть результат, затраты, сравнения, страхи и другие бигджобы. То есть, когда ты знаешь алгоритм, как обновляется consideration set и как активирующие знания инжектируют какую информацию в consideration set, ты получаешь алгоритм создания awareness. И там есть несколько ситуаций, несколько триггеров внутренних и внешних, несколько событий, которые обновляют consideration set. Я понимаю, почему ты сюда пошел. Здесь правильно говорят, что это top of mind управления брендами. И насколько я понимаю, это оттуда тема и в каблуке взорвалась. Да, потому что нужно описать awareness, потому что как бы без управления… Управление стратегией. Да, без управления awareness невозможно… В смысле, awareness— это первый шаг, первый необходимый шаг к покупке. Если тебя нет в consideration set, ты не можешь быть куплен в принципе. То, про что ты говоришь, что это не достать из созвонов, ты видишь тех, у кого это уже в avernus есть, и он до тебя дошел. А, я понял, все, я понял. Ты работаешь с маркетингом, да, ты сильно работаешь на уровне маркетинга, еще коммуникация на рынок, которую мы посылаем. Да, давайте всех... Да, пожалуйста, Максим, живите счастливой жизнью, все будет хорошо, будет что вспомнить. Сейчас я закончу мысль. Смотри, это очень важная штука, потому что у тебя, когда ты идешь в сотый раз, ты знаешь свой граф работ. Ты знаешь, что мне нужно купить в агрегаторе, я выбираю в агрегаторе, как в прошлый раз, я выбирая в Т-путешествиях, я знаю, что я полечу Катаром, и все, что мне нужно сделать, мне нужно выбрать конкретный билет. Я слышу, я тебя понимаю. Смотри, вот же мне не бьется эта штука с конфигурацией. Подожди, дай мне договорить, пожалуйста, пожалуйста. Прости, я думал, ты договорил. Но очень важно понимать, как это происходит для человека, который это делает первый раз. То есть, если ты продаешь новый непривычный продукт, в принципе, на рынок или конкретно непривычный продукт человеку, у тебя совсем другой алгоритм, попадание в голову человека. Здесь ты должен поменять граф работ, которые у человека уже существуют, а здесь тебе нужен конкретный алгоритм, как этот граф формируется, потому что выбор решения здесь формирует тебе следующую микроджобову. Следующий выбор в consideration set купить билет на самолет в агрегаторе, здесь формирует тебе следующую микроджобову, это алгоритм изменения поведения человека. Норм. Могу сказать? Да. Во-первых, я понял, как это вытаскивается из банков. Смотри, давай я сейчас попробую на своем примере привести вот то, что я на графе показывал. Мы видим, что пользователи, которые играют в игру... Не-не, оставь картинку. Хорошая картинка была. Пользователи, которые играют в игру, новички покупают несколько яиц и уходят, а более продвинутые ребята покупают дели, чтобы их персонаж летал, чтобы на нем можно было ездить, покупать более крутых персонажей. По большому счету, это и есть обновление consideration set опытным человеком. В данном случае журнал выступает опытным человеком, который знает другой способ достижения своей дроби. Yes. Соответственно, я могу брать опытных игроков, авторщиков, всегда есть какое-то число, и обучать всех тех, которые до этого уровня не дошли. Yes. Мне эта идея нравится в активирующем знании, именно так я и делаю, и так далее. Соответственно, да, конечно, значит, Ольга, мы этим занимаемся 10 лет, давайте я пример вам приведу. Ламода знает, что у меня 45-й размер ноги, знает, что такое нижнее белье я у них покупал, знает, какие кроссовки и кеды я у них покупал. Зная, какие кеды я покупаю, Ламода в целом понимает мой стиль на много лет вперед. Мама, когда рождает ребенка, если мы знаем, что у нее родился грудничок, и она заказала первые подгузники для него и первую еду для кормления, мы уже понимаем, что мы им продавать на ближайшие 5 лет вперед. Соответственно, есть продвинутые мамы, которые покупают не просто обычные какие-то подгузники, но и игрушки покупают развивающие для детей и так далее. Мы можем анализировать. Да, да, да, да. Я знаю, Саша, я троллил о моде этим очень много лет. Так вот, мы можем анализировать покупки умных мам из большого нашего маркетплейта, чтобы подсказывать мамам не таким опытным, что покупать. Это я понимаю. Я пытаюсь понять, какую мне ценность дает идея consideration set. Вот мне сама в себе еще одна сущность как будто бы не дает… То есть это еще один контейнер, в котором ты что упаковал? Job-to-be-done сценарий, несколько аспектов, типа результат, затраты, сравнение, страхи. Я обычно это включаю в Job-to-Be-done просто как пункты его, которые мне надо заполнить. Продай мне идею consideration set. Какую выгоду я от него получу? Consideration set— это то, с чем ты на самом деле конкурируешь. Ты не конкурируешь с конкурентами продукт, название. Это полная регистрация, полная таблица. Все, до меня дошло, Ваня. Ты на самом деле конкурируешь. Блин, в B2B это называется vision. Fucking shit, вот он мне сошелся. Я чувствую, что это вопрос ответный. Значит, такой vision в B2B продажа. Vision – это когда человек может другому человеку пересказать, почему он покупает здесь, в каких элементах стоит этот процесс, что у него будет происходить, почему это выгодная сделка. Vision включает в себя поездство и consideration set. Все аспекты, почему именно этот продукт, этот сервис позволит достичь того, что нужно, по всем шкалам, которые тебе сейчас важны. Consideration Set – это Vision. Только он тебе еще, кроме этого, он тебе позволяет инжектировать. Он тебе позволяет в нужный момент времени инжектировать до триггера нужную тебе информацию. Он позволяет очень точно управлять. Точнее, он тебе дает алгоритм точного управления Awareness. Как? Как перестраивается Consideration Set? Первое, пришел пуш, который не бьет в критерии успеха, не бьет критерий успеха этого человека, и он не пишется в consideration set. То есть это какие ошибки избегать. Второе. Ты можешь быть внешним триггером, релевантным. Точнее, ты можешь загружать активирующее знание, я переименовал concentration activator, до триггера, записывая правильные единицы информации. И одна из единиц информации в активирующем знании – это увольнение конкурентов. Тебе нужно увеличить затраты, ухудшить результат всех конкурентов, увеличить страхи конкурентам. увеличить страхи конкурентов. Ты говоришь, все альтернативные способы лететь из точки А в точку Б хуже, конкретно вот здесь старый самолет, здесь дорого, а здесь тебя за еще один чемодан сдерут очень много денег. То есть у тебя коммуникация про увольнение конкурентов становится супер точная. Следующая штука, она тебе позволяет Она показывает, где у тебя происходят разрывы на уровне consideration set. И последнее, она позволяет тебе полностью граф обновлять. Например, бабушка в больнице, мы никуда не летим, у тебя вся эта джаба исчезает. Но это обновляет у тебя consideration set на несколько уровней выше. То есть смотри, что дает consideration set? Он дает графу работ. ветвление между чем и чем человек всегда выбирает. То есть граф работ – это как бы скомпилированная штука. Но… Сейчас. Вот у тебя есть граф работ, там неважно, любой. Но ты когда… Человек, когда идет по этому графу работ, он на каждом шаге совершает выборы. фактический выбор превращает его в такой граф, по которому человек произошел, а consideration set показывает тебе развилки на каждом шаге. Он позволяет тебе моделировать этот граф. Правильно тебе пишут, Дима, не ломают основу методологии, которую ранее обучал. Нет. Я тебя слышал, я с тобой согласен, я понимаю, у тебя в голове все сложилось, но, видишь, мы пока еще... кто-то из нас, по крайней мере, я точно все это еще до конца не понял. Вот, и... Это нормально. Только сегодня я это понял, это свежачок. Я понял, я понял. Тогда не торопись. Давай так, тебе сейчас скажу. Я пока не купил Deo Consideration Set, мне стало про него чуть более понятно второй раз, но я знаю, что надо раз пять поговорить про эту штуку для всех. Очень простой прием. Я про себя говорю. Я не самый умный человек на этом свете. Когда я что-то не понимаю, у меня есть два варианта сделать. Первый – сказать, херня полная, и дальше что-нибудь копасть. А второй вариант – честно сказать, я что-то не понял. Вот. Обычно я что-то не понимаю. Мне нужно несколько вариантов, несколько раз про это поговорить и подумать. Голове не уложилось. Плюс Ваня наверняка еще научится это по-другому сказать. Смотри. Вот у меня идет обычная B2B-продажа на рынке. Вот у меня идет классический стратмаркетинг. Я хочу позиционировать. По факту ты говоришь про некоторое позиционирование, как я конкурирую с другими работами. Ну, грубо говоря, не покупайте автомобиль, езжайте на каршеринге. Правильно я понимаю? Я говорю, когда тебе какую информацию в голову человека нужно загрузить, чтобы он совершил выбор в пользу твоего графа с твоим продуктом, а не в пользу конкурентов. Как в такой момент загрузить awareness? Как, в какой момент загрузить, ну, по-доварному установить старые технологии, активирующие знания в человека, чтобы он узнал, что есть другой способ решения его задачи. Мы это делаем с помощью коммуникации. Я всегда писал жертвами на сценарий, говорил, смотрите, когда у вас есть продажи в Битюбе, довольно понятно мне кейс, и вы их как-то анализируете, транскрибируете, попробуйте дать мне 100 звонков, я вам их транскрибирую, и вы увидите, где в вашем процессе продаж вы сами роните конверсию, сколько вы продаж таким образом пустили, на какую сумму. Это просто оффер. Я говорю некоторые сообщения. Я буквально взял job-to-be-done сценарий и его переписал. Я тут пока не применял consideration set, правильно? Я просто написал оффер на основе job-to- be-done сценария. Ты можешь в оффер загрузить consideration set по CoreJob и BigJob, Consideration Set пишется через, точнее, активирующие знания пишется через BigJob, критерия успеха через сравнение с результатами, сравнение с другими способами в Consideration Set, увольнением и увеличением страхов, увеличением затрат, снижением результатов для всех конкурентов. То есть ты не просто говоришь «у нас классный банк», а ты говоришь ты положишь деньги под депозит, у нас процент высокий, у конкурента, на самом деле, здесь такие-то скрытые пункты, здесь такие-то скрытые пункты, эти вас еще нагреют, на самом деле процент у них будет ниже, потому что там какая-то хитрая штука, у нас этого всего нет, у тебя есть страх, что мы шарашкина контора, вот там 10 аргументов, почему это не так, и ты пришел и сделал это до триггера человека. до той джабы, где он совершил выбор. Да, просто проговорить. Давай. Просто я начинаю терять немножко детали. Ты все правильно говоришь, просто моего контекста плана не хватает, и у ребят тоже. Смотри, правильно я тебя слышу. Consideration Set всегда говорит о том, что у тебя, у чувака есть альтернатива. Да. Ты можешь купить в Aviasales, ты можешь курсить в 123. Вместо того, чтобы делать оффер чисто про нас, мы говорим про вообще, какие у тебя есть опции. Да, и мы, смотри, в чем проблема разбирать звонки с лозами? Это все звонки после выбора, что он пришел к тебе. А куча выборов происходит до того, как он решил приходить тебе. Он решил положить деньги в банк в принципе, а не купить крипту. Или он решил положить деньги в банк в России, а не в Сербию, например. Мне это в голове гораздо проще визуально представлять через граф работы, что это просто была более высокоуровневая работа, что он уже принял решение пойти по одной или по второй дорожке. Вот смотри, вот у тебя микроджоба, ты здесь выбираешь в каком агрегаторе, точнее здесь ты выбираешь вообще агрегаторы или не агрегатора, а агрегаторов. Если агрегатор, в каком агрегаторе? Вот в этом агрегатории. Окей, а какой авиакомпании? Вот эта авиакомпания? Мне кажется, инсайд случился. Правильно я понимаю? Ты взял и концентрировался как идею, когда ты начал сравнивать разные продукты на рынке, которые решают большую джобу. Это способ сравнения разных продуктов на рынке. Это способ объяснить, как человек совершает все выборы в графе работы. В том числе, как выполнить бигджобу. Насколько люди осознанно делают cut-through reference set? Мне кажется, что процент подсознательно не очень осознательный. Не-не, он осознанно делается, но он не детально делается. Нет такого, что человек по всем пунктам садится и выписывает. Слушай, кажется, мы теряем людей на этой штуке. Да, теряем, теряем. Давай дальше. Да-да-да, мы разделимся разными штуками, ребят. Вот. Так, что еще мне бы хотелось рассказать, показать? Ну, не знаю, может, на аудиторию поспрашиваем? Я могу рассказать, показать. Что вам интересно. Напишите в чат, что вам интересно. Мы фальсифицируем работу агентов, где они врут и фигню выписывают. Как верифицировать вот эту штуку? Как стартовать продукт? Продажи сделайте. Сделайте просто первую продажу вместе с кодом. Как организовать продажи? Ну, я могу рассказать про продажи. Вот. B2C и B2B вас интересуют. Это новообхоженная штука была, где карточки были только что? Да, это новообхожденная штука. Давай про как стартовать продукт поделюсь одним инсайтом, очень важным. Когда вы запускаете новый продукт, самое главное, что вы можете сделать, вы можете не запускать, точнее самое главное не запускать продукт. Потому что 9 из тех гипотез не подтверждается. Это нормально. Наиболее вероятный исход запуска нового продукта – это провал. То есть, идея вашего продукта уже мертва. Вы просто не знаете, что именно ее убьет. И пока вы не идете продавать, вы это знание от себя скрываете. То есть, при запуске нового продукта вы должны стараться максимально быстро его убить, потому что он уже мертворожденный. То есть, вы не запускаете продукт, а как селекционер топите котят, смотрите, кто выживет. И если он выживает, о чудо, он подает признаки жизни, тогда вы можете в него вкладываться. И когда вы вот этот двиг парадигмы совершили, тогда вы кардинально быстрее дойдете до чего-то продающегося, не конкретной идеи продукта, а до какого-то продукта, который продается. Да, а как лучше делать? Идти продавать, делать решенческие интервью. Да-да-да, вот то, что Ваня говорит, я всегда хотел продолжить. Давайте смотрите, а что про продажи? В целом, если взять, не знаю, нескольких десятков миг про продажи и посмотреть про то, как делать продукт, у вас есть вот скелет. Любой бизнес, на вход подается польза, на выход деньги. Это уюнит экономики. Соответственно, без продаж все это не работает. То есть люди должны купить продукт. Мы говорим про внутренний, про внешний продукт. Люди покупают за деньги и за внимание. Люди должны уделить вашему продукту внимание, В идеале заплатить деньги. Ну как в идеале? Заплатить деньги. Это работает при очень простых условиях. У человека есть какой-то гэп, есть какая-то штука, без которой ему почему-то что-то не хочется делать. В отпуск он хочет поехать, билеты купить. soft хочет за юзы, значит у него там есть какой-то гэд. В каком-то из его процессов, в каком-то из его сценариев что-то он делает и тратит очень много усилий. Усилие можно себе представить буквально как подъем на гору. Это недалеко от истины. Если вы физически посмотрите на этот процесс, подъем на гору, на каждом хаге люди прикладывают определенные усилия, чтобы выполнять текущий джоб. Нет такого, что люди ждали, когда выйдет свой продукт на рынок, и как-то, если эта штука реально им нужна, они как-то это делают. Дальше смотрим, второй момент. Самый частый обман, который идёт, идёт обман, что вы продаёте, что вы делаете. И B2B, и B2C есть три вещи всегда, и они всегда разные. Что вы продаёте, что вас покупают, что вы будете делать на самом деле. Откуда они берутся? Из тёрых граничей ингалдрата. Дело в том, что люди всегда покупают лечение симптомов. Люди не знают... Это то же самое, что front-end и back-end. Люди видят поверхность. У меня заболели зубы или у меня заболели колени. Что это значит? Это значит, что я хочу совсем что-то сделать, пойду к врачу, и я им буду говорить про свою симптоматику. У меня болят колени. Или я хочу пластиковые окна. Или я хочу увеличить конверсию в продаже. Или мне нужно больше ледов. Или мне нужен снизить стоимость клиента. Или... Это всегда лечение симптомов. Это то, что человек ожидает услышать, как он думает про свою проблему, непрофессиональную. Поэтому он к вам обращается, он думает, что вы лучше в этом разбираетесь. Первая штука, что мы отсюда берем, это то, что люди хотят, то, что они ожидают. То, что у них есть в голове, как они думают, устроены эти продукты. Их знания всегда устаревшие. 90% случаев. Бывают продукты, работают сверхпрофессионалы, но это очень маленький ниша, очень маленький рынок. Эти сверхпрофессионалы обычно сами все могут делать, себе на вайп ходить, поэтому скорее всего, это не ваше дело. Соответственно, когда к вам люди приходят с своей симптоматикой, болит колено, Вы им будете продавать диагностику, вы им будете продавать решение каких-то корневых проблем, вы им будете продавать решение афгевых конюшеней. Лучше всего деньги платить за решение афгевых конюшеней, когда вы делаете ту работу, которую люди знают, что надо делать, но и сами не делают. Сейчас они кучу цифрок собирают в Excel. Или сейчас они каким-то образом мучают с командой продаж, слушают звонки, у них что-то получается, что-то не получается, очень много упорно работают. Там, где люди упорно работают, там есть потенциал для автоматизации, для вашего продукта, для вашей продажи. Соответственно, вы будете связывать симптоматику, которую хотят люди. Давайте про B2B-продажу поговорим. Вот у вас запрос, да? Как поднять продажу, поднять конвертную продажу? Что бы я вам говорил, как хороший селс-игрок? Смотрите, ребята. Вы хотите поднять больше продаж. Это следствие. У вас мало продаж, потому что процесс продаж сложный, вы тратите очень много времени и усилий, потому что он когда-то сложился, он никогда до этого, может быть, не упрощался давно, и вы не видите, что в нем поменять надо. Давайте мы сейчас запустим агентов, проанализируем вашу сотню звонков, из этой сотни звонков вытащим не как вы думаете у вас продажа происходит, а что на самом деле делают ваши СЛЗ, где они отправляют клиента нафиг, где они отправляют его на сайт, где они отправляют его самостоятельно, вытеряясь контроль над сделкой, и поменяем это место на другое решение, чтобы ваши СЛЗ меньше работали, вы меньше отдыхали, вы больше отдыхали и больше зарабатывали. Посмотрите, что я сделал. Первое, ко мне приходит симптоматика. Я хочу анбординг переделать, я хочу продажу переделать, хочу там стоимость леда снизить, конверсию хочу поднять. Это набор известных вопросов. То, что человек хочет, то, что он ожидает. Моя задача с точки зрения продажи очень простая. Мне надо моими же словами повторить слова клиента один в один желательно, чтобы он услышал, что он понял. Если клиент слышит, что его поняли и услышали, у него повышается доверие. Повторить его словами, что он хочет, что он ожидает. Для этого, вот Ваня и рассказывал про consideration set и advanced word to be done, не надо залезть в голову человека и услышать, что он говорит, и повторить своими же словами, что он хочет и ожидает. Дальше не надо ему рассказать vision, как мы сделаем диагностику, желательно на примере его данных, и показать, где он уже упускает деньги и выгоду. Показать, что это несложный процесс. Показать, что мы, наоборот, будем убирать сложные вещи из его процесса и процесс упрощать. Ну вот. Соответственно, что я сделал? Я продаю диагностику для того, чтобы по нечему надо поменять. А на практике почти всегда будет упрощаться процесс. Убираться лишние экраны, убираться лишние тексты, заменяться офферы, собираться набор квизов и вопросов на входе и так далее. Три вещи всегда есть. Про B2B, B2C и продажи. B2B-продажи еще более эмоциональны, чем B2C, потому что в B2C основная эмоция – это радость от покупки, в B2B – это страх, что тебя накажут, что ты выбрал плохого поставщика и сделал плохое решение. Страх, тревога, ожидания. Откуда я вытаскиваю эту информацию? Я вытаскивая звонков и переписок, и саппорта, потому что это очень диковые точки информации. Часто я вытаскиваю в аналитике. Но, Алексей, у вас же есть аналитика, у вас есть события, у вас есть поведение пользователей, просто там ее меньше. Вот, Евгений, абсолютно верно вы говорите. Из звонка вытаскивается ожидание. Ну, Ваня, смотри, можно спрашивать, но на самом деле их можно не спрашивать. Дело в том, что это, кстати, твой пример, я сейчас тебя процитирую. Люди, когда покупают автомобиль, не говорят, что они ожидают, что у него 4 колеса. Это база. Но когда люди не получают то, что они ожидали, о, уж поверьте, кто-то из них про это вам скажет. Кто-то вам скажет, что он не хочет сидеть на Zoom call, а хочет цены сейчас узнать. На самом деле просто большая часть людей не умеет слушать продажи. Вот там я в 19 лет взял первые сотни холодных звонков. И мне это ужасно очевидная вещь. То есть даже слушая звонки, вы не представляете, как много скрытой информации можно оттуда вытащить. Давайте я сейчас на секунду эту вещь покажу. Еще раз. Для этого я использую агентах. Они буквально все ртом говорят. Найди цитаты людей и из цитаты покажи мне, вторичную выгоду людей, я хочу таблицу. Цитата 1. Кто человек сказал, почему он это сказал? Его страх, задание, его опасения. Друзья, пишите вопросы в чат, пожалуйста. Да. И дальше вся продажа становится элементарной. Если я повторяю ожидания и страхи человека и рассказываю, как они будут решены, передаю ему этот самый визжн. Что с интернетом у меня? Вот. То в целом я получаю доверие человека. Давайте какой-нибудь пример, который мы еще с вами не брали. Просто я сейчас очень занят. Ну, человек прямо честно говорит, слушайте, мне не хочется идти на звонок. Человеку прямо не хочется идти на звонок. Он не хочет и боится, ну вот он боится выглядеть некрасивым, боится сжечь мосты и так далее. Там очень разное может быть. Там может быть, что не вижу ценности и хочу стать самым. Все так и есть, ты прав. Но видишь, маленькие цитаты, здесь надо больше пример взять. Ты все правильно говоришь, Вань. Но это очень сильная гипотеза. Мне не надо знать точный ответ, мне надо знать гипотезу. На самом деле, вывод отсюда будет очень простой. Зум звонки в том виде, в котором они есть, это узкое место, и мы теряем лидов из-за этого. Очень много лидов не доходит до этого зум-звонка, потому что его ничем не интересовали. Вывод отсюда будет очень простой. Необходимо сделать следующим образом. Необходимо до звонка ему дать достаточный количество ценностей. Уж если у нас звонки обязательные, у нас только один sales есть, чтобы он на этот звонок пришел. То есть здесь в любом случае будет столько, что мы не заинтересовали, не вызвали у него интерес, не создали желание прийти на звонок. Процессы все равно будут менять люди. То есть если вы ничего не поменяете в процессе продаж, то никакая диагностика не поможет, никакие роботы не помогут. Вам либо робот надо поставить туда, либо его оптимизировать, либо менять процесс продаж. Это надо кому-то делать. Давай еще на вопросы поотвечаем. Мне нравится вопрос Ксении. Что вы думаете о ситуации, когда стоит выбор значительных изменений в продукте, бизнес-модели, выборе сегмента в условиях такого ускорения, как сейчас, и эффективность используется не только аналитикой, но и чухой создателя? У меня в последнее время ощущение, что нормальное количество людей много знает, как делать, делает и проверяет, но все равно бивается головой об стену. Мне кажется, тут есть, во-первых, ситуация, когда... Во-первых, огромное количество команд знает, как правильно, но не делают как правильно, потому что есть скрытая выгода, есть скрытые личные джобы продолжать делать, как мы делаем сейчас. Например, оно работало в прошлом, или все реализовывают мою идею, я чешу свое эго, что я такой классный, уникальный, гениальный CPO, на который все работают. То есть первое, над чем бы я работал, если команда сопротивляется, собственники сопротивляются, я бы сказал скрытые выгоды, скрытые джобы, которые они продолжают выполнять. Чуйка фаундера на самом деле играет очень важную роль, потому что бизнес— это отражение, во многом отражение устройства психики личности, ограничений личности фаундера и одновременно таланта фаундера. И таланты фаундера могут для вас очень круто сработать, или отсутствие таланта и ограничение толпухи фаундера могут для вас сработать негативным образом. И если вы хотите использовать чуйку создателя, вам нужно убедиться, что для конкретного рынка, конкретной ситуации, конкретных сегментов джобов эта чуйка может хорошо сработать. Можно я здесь тоже отвечу. Слушайте, это пристрастие выборки. Даже если команда владеет методологией, всё понимает и всё умеет делать, это никогда не гарантия успеха. Это просто повышает вероятность с 3-5% до 25%. То есть смотрите, чтобы сделать продукт, вам надо сделать порядка 20 вещей правильно или достаточно хорошо. Одна ошибка, и у вас всё не работает. Например, в прошлом году я запустил анализ лендингов, отлично работал, отлично продавался, писал офферы, job to be done и так далее. Что я не учел? Ну, я недолго его запускал, слава богу, быстро проверил гипотезу. Я не учел, что командам слишком долго менять лендинг. Ну, допустим, я им дал идеальную офферу под этот лендинг, которую хорошо продают, и что? Оказывается, маркетолога нет своего разработчика, он не может поменять код на сайте, он боится его трогать, у них криво настроена каким-то фрилансером форма заявки оплаты, на соплях держится ЦРМка, и вообще это все дурацкая тильда или какому-то там WordPress, который они боятся трогать, и это еще требует кучи согласований. Я не то место оптимизировал. Конкретно вот эту штуку я сделал правильно. Был такой запрос на рынке, огромный запрос на рынки на то, чтобы лейдинги работали, повышали конверсию. Делал я туда продукт, оптимизировал я этот этап, да, сделал. 21 шаг агента анализировали, переверяли, сегменты брали, ходили на Reddit и в другие социальные сети, находились от клиентов, делали кастдейт. Ну, супер вообще, замечательно. Но даже если я вот это узкое место подоптимизирую, там дальше столько еще проблем идет, то команда, это все очень мало запускали. Но я смотрю, одна команда говорит, да, круто, ничего не поменял, вторая команда говорит, да, круто, ничего не поменял. Вот Юра здесь в чатике есть, он такую же штуку сделал год назад, как я ее делаю, да, и компания, как я ее делает. Сделал себе, сделал анализ лендинга, ну, еще передал команде ноль изменений, за год ноль изменений на европейском рынке. Я делаю вывод. Я, конечно же, что-то сделал клево, но я не все учел. Обычно мы видим меньше 1% информации. Так вот, продукты проваливаются не потому, что даже если все правильно сделается, просто вы не увидели, не додумали, что там еще дальше происходит. То, что Ваня говорит про чуйку. Несколько комментариев. «Крупные энтерпрайзи,— Ольга пишет,— наблюдая, что последние X лет раздули пузыри продуктовых команд. В итоге продукты не бьют в общую цель, просто пытаются сохранить себя и свои мини-продукты. Их цели важнее, чем цели компании». Да, такое, к сожалению, очень часто происходит. Это не зависит от энтерпрайза. Это зависит от руководства, которое не следит за тем, чтобы это не происходило. Так, версия 2.0 очень сильно отличается от всех предыдущих потоков. Если вы проходили до 56-го потока, это полностью новое обучение. Если 56-й, с 56-го 59-й где-то на 30-40% информация новая. Если я выяснил сегменты джоба, есть опыт реализации, но сам до конца не понимаю из процессовой работы, как довожу до ценности. Самое лучшее, что вы можете сделать, это идти продавать руками и обслуживать клиентов вручную, постоянно корректируя ошибки сегментов джобов, ценности, коммуникации, каналов привлечения, способов обслуживания и так далее, постоянно чиняя проблемы и моделируя нейронками на всех шагах, чтобы не попасть в ошибку локального оптимума. Вань, можешь рассказать про подход, заложенный в замесе ИС? Да, очень простой подход, что разработчики делают систему хранения данных, шины, по которым данные ходят, систему деплоя, систему доступов, систему авторизации, а все вайп ходят над этой системой и то, что им нужно. Это мой тезис, который высказал год назад, что все поднимутся на уровень наверх и что разработчики не будут писать код, они будут делать систему, в которой все веб-кодят и катают гипотезу в продакшн, и у нас эта гипотеза подтверждается. У нас маркетолог, любой сотрудник может выкатить что угодно в продакшен, что угодно в любой системе поменять, а разработчики делают все это принципиально возможным, чтобы оно было секьюрным, надежным и так далее. Например, мы сейчас стараемся брать реквиайки для компонентов и лендинги, собираем клиентам или нам самим, а дальше разработчики просто делают, чтобы эти компоненты были хорошие. Я не хочу заходить в фигму, я хочу просто на наборе хорошего, ну типа, ну я знаю, как делать формы заявки, я знаю, что не надо делать маску на номер телефона, это отрезает лидов, и там, вот я просил критику сделать. Ну, слушайте, я уже 20 лет знаю, что когда мы собираем лидов, сейчас покажу, да, много чего надо править, но пофигу на это, текст оффер поправить. Вот, смотрите, когда я ввожу номер телефона, лучший способ, ну, это вот насмотренность то, что дает, подсказать человеку это вот так вот написать над заголовком, дать моментальную обратную связь, потому что стабильно мы видим, что 10% номеров Телефонов либо не хватает цифрок, либо слишком много цифрок. На одну больше цифру. Стабильно бывает в истории на одну больше цифрку. Вот человек опишался, два раза цифру поставил. Страну не надо ни в коем случае выбирать вот эту подачу списка. Это ужасный антипатор. Но мы знаем, что так не надо делать. Да, там. Не надо делать маски, потому что... Видели, да, там моментально. Переключите раскатку, он написал. Круто. Переключите раскатку, как он здесь вверху должен был написать. Ну, поправим компанию, пофигу. Вот он понял, что это телеграмма. Ну, дорого, замечательно, круто. То есть мы много лет знаем, как делать дизайн заботливый про пользователя. Мы знаем, что должно быть хот-кей, чтобы по эскейпу можно было все закрыть, что должна быть приятная анимация. Ну, типа, мы знаем уже 20 лет, как делать лук-эн-фил. Проблема заключается стабильно в том, что... Да, Денис, очень важно инвестировать в лук-энд-фил. Давайте я вам цифру назову. Решение человека о покупке принимает за 200-300 миллисекунд. Есть такое понятие позитивный рекол. Да, можно собрать быстро хтм на ходу. Конечно же можно. А после этого мы видим падение конверсии, потому что он глючный, но вайб кожаный, неприятно им пользоваться, люди заходят, у них падает доверие к вам. Ну, просто падает доверие. Поэтому прошу сейчас вот это все тоже раздолбать, потому что здесь куча косяков и ошибок, которые я не вижу. В смысле, тексты надо оффер брать, переделать. Как Ваня это делает, прям пересобирать, пересобирать. Я не тешу себя и людей, что здесь все хорошо. Нет. Мы быстренько перевели это сейчас на наш новый Requi-Kit, чтобы можно было любой команде маркетинга без разработчиков это править в несколько лет. Но для этого и перевели, чтобы это править. Я знаю, что здесь еще дорабатывать, дорабатывать. Руки давшими, конечно, лендингам пришлось заниматься. Вот. Я к чему клоню? Хороший look and feel, мелко согласен. Вот, спасибо, отличный фидбэк, мелко согласен. Надо крупнее делать. Хороший look and feel, действительно. Он сам себя не повышает конверсию. Вообще про конверсию надо думать следующим образом. Конверсия – это минное поле, ну я бы рекомендовал думать, минное поле. на котором люди спотыкаются. Если они взорвались на достаточном количестве мин, они уходят. Да, я передам ребятам вот. То есть, как только человек достаточное количество раз взорвется, он просто такой оставляет колокол браузера, уходит, не совершает выбора, не совершает покупку. Ну, вы все маслетопливо сожрали, и там уж не надо много ошибок сделать. Две ошибки и уже потери конверсии. Четыре косяка, четыре мины и уже драматическое падение конверсий. И получается, что работа с конверсией— это не одна серебряная пуля, а это вылизывание, убирание всех дыр, гэпов, разрывов этой воронки продажи, да, упрощение воронки продаж. Так, есть вопрос Антона. Если я внедряю и сопровождаю AmaCRM Bittrex, чем мне делать? Антон, есть базовая стратегия масштабирования, есть стратегии вообще смены всего, что делаешь. Это тоже новая часть методологии, у меня будет отдельная лекция, стратегия масштабирования и логика выбора, в какую стратегию масштабирования пойти. У тебя есть базово 4 хода. Первый ход, ты растешь, точнее 5 ходов, ты сначала растешь внутри существующего сегмента по существующим корджобам, потому что не все люди с рынка с этими корджобами, с этими критериями успеха твои, и ты их привлекаешь. Второе, что ты можешь делать, ты можешь, если у тебя очень дорогой клиент, но дешевый продукт, ты внутри существующего клиента выполняешь больше джобов. И дальше ты масштабируешься внутри сегмента с этим набором корджобов. Следующая стратегия, которая тебе доступна, ты смещаешься на другой сегмент с похожими корджобами, но у них другие критерии успеха. Например, ты Bittrex AMA CRM, а другой сегмент— это большего размера компания. Та же самая Jabba интегрировать CRM, но критерия успеха уже, не знаю, секьюрность, скорость раскатки, контроль доступов, контроль бюджетами. Четвертая стратегия масштабирования. Ты можешь одновременно и увеличивать джобы в текущих сегментах и добавлять седние сегменты. И там еще есть несколько стратегий, из которых ты можешь выбирать. Это самая базовая штука. Для того, чтобы тебе выбрать из этих стратегий тебе нужно знать карты сегментов. Ты это можешь делать с моими скиллами за полчаса. Тебе нужно знать граф работ каждого сегмента. Это ты в среднем не можешь сделать скиллами, для этого тебе нужно делать advanced job study, изучать граф работ. Не знаю, потом найду картинку, как это примерно выглядит. Но это далеко не все стратегии. Например, что ты можешь сделать? Ты можешь пойти в другой рынок. или ты можешь смотреть, может ли ты выйти на уровень наверх, убить джобу. Можешь это сделать, стать решением под ключ. И дальше у тебя твой продукт, точнее твои стратегические ходы – это увидеть карту сегментов, увидеть граф работ каждого сегмента и смотреть, какие из этих вот механик, из тех, что масштабирование показывал, какие из этих механик ты можешь применять. Так, смотрю вопросы, вопросов много. Если мы выбрали новый, более маржинальный сегмент, на базе у нас таких людей мало, чтобы полноценно проанализировать этот сегмент, какие-то возможные действия? Риск привлечения похожих по гипотезам, потом полноценный анализ. Как действовать в таких случаях? Аделина, вы можете пойти им продавать? типа лучшая валидация всего, есть нет джоба, знаете вы джоб это или нет, создали вы добавочную ценность, донесли ли вы эту добавочную ценность, правильно ли вы поставили цену, загрузили ли вы активирующие знания и так далее, это идти продавать. Плюс один. Слушайте, продажа – это охрененно. Я считаю, что продукт – лучший курс, который можно освоить. Продажа. Просто поучиться продавать. Это очень просто. Можно я сейчас отвечу здесь про продаж? Давайте еще раз про реформул. Очень просто. У любого клиента есть боль, которая у него болит с утра. Клиенты про эту боль говорят. Они ртом это говорят. Прям говорят. Потому что то, что им неинтересно, слушайте, им неинтересен. Чтобы направить разговор, они начинают что-то говорить. Ваша задача не впаривать то, что вы им продаете, а услышать, что они говорят, что они хотят, что они ожидают. И повторить своими словами ровно то, что они, вот как они говорят. Не как вы это говорите, перевираете, а как, ну, мы все перевираем, это же такую же ошибку совершают. А как клиент сказал, что он хочет, что ожидает. Дальше узнать его страхи и возражения, про них клиенты тоже говорят. Мой любимый вопрос на продажу, что вас смущает, чего не хватает? Вот. И рассказать, как эти страхи и опасения, эти риски вы закроете, почему ему не стоит над тем переживать. Продажа – это продажа обещаний. Здесь все очень просто. Клиент вам говорит, что он хочет, что ожидает, вы ему продаете, чтобы это сделать. Естественно, врать не надо, обманывать не надо, деньги возвращать надо, если он на косяче. Если что-то не получилось, ну, надо стараться компенсировать это людям. У всех не получается. Не бывает компаний и продуктов, которые всегда идеально для всех работают. Так не бывает. Работу над ошибками надо делать, признавать свои косяки. Джанна спрашивает, как сравнить между собой сегменты? В фреймворке не можем в команде договориться. Джанна, для того, чтобы вам сравнивать сегменты, вам нужно сначала понять, как сегментацию делать. Потому что с сегментацией проблема в том, что ее очень редко, очень мало кто умеет делать, потому что существует бесконечное количество способов сегментировать клиентов. Блин, забыл, где у меня слайды. Короче, существует ложная сегментация. Ложная сегментация— это сегментация, которая на... Вот вы можете ответить прямо сейчас, ответить на три вопроса. Вот то, как вы сегментируете клиентов. Неважно, какая сегментация. Демография, размер бизнеса, индустрия, там, не знаю, наличие какого-то процесса, сотрудник компании. Вот зная эту сегментацию, можете ли вы ответить на вопрос «Я знаю, как создать добавочную ценность для представителя этого сегмента». Второй вопрос. Знаю ли я, как получить целевую маржу на юнит, Average Merging Per Pane User, по юнит экономик Крысинского? И знаю ли я, как масштабироваться в этом сегменте, как привлечь клиентов? Если ответ, вы можете прямо сейчас написать плюс, плюс-минус-минус, да, нет, да, нет. Вот если ответ на все три вопроса про вашу сегментацию нет, тогда это полностью ложная сегментация. Это сегментация, которая вам дает ложное ощущение понимания рынка, но она не позволяет вам создать ценность, она не позволяет вам выбрать работы таких людей, в которых вы можете быть более маржинальны, вы не позволяете создать спрос. Сегментация, которая отвечает на все эти три вопроса, это сегментация по джобам в первую очередь и по причинным критериям сегментации в вторую очередь, из которых вы можете получить полностью добавочную ценность, целевую прибыль на юнит и масштабироваться. И вот когда вы такую сегментацию сделали, вам отранжировать сегменты становится очень просто, потому что вы ранжируете по возможности создать добавочную ценность, по гипотезе average margin per pane user на сегмент, по возможности создать спрос, по возможности обслужить, по размеру сегмента, по силе конкуренции и так далее. То есть это алгоритм, но когда вы сначала сделали сегментацию по джобам и по причинным критериям сегментации, чтобы на все эти три вопроса ответить. Михаил, если у тебя один минус, тебе нужно добавить в эту сегментацию что-то, что отвечает на вопрос, как мне создать спрос. Ну, я еще добавлю сюда, Ваня правильно говорит, и вот отвечу Алексею. Понятно, что нам сейчас приходится упрощать, ребят. То есть вы очень многие пишете, дайте универсальный вам совет. Ну, если быть честным, это, конечно, не очень круто, потому что надо смотреть конкретно ваш бизнес, продукты, метрики, что у вас там происходит в узком месте. Не бывает универсальных советов. В том смысле, что универсальный швейцарский нож, который вроде бы и вилкой нож, и отверткой, и открывашкой, никто не использует на практике. Все используют специализированные решения, потому что в любой какой-то ситуации есть более конкретное, узкоспециализированное решение. Вот про сегментацию, он неправильно говорит, но там первое, с чего я начинаю, я просто расписываю триггеры в JobToBe данных, даже более простую штуку, и уже из триггеров становится понятно, что люди приходят с разными запросами, разными ожиданиями, разными хотелками. Понятно, что это пока первый слой, но просто пока он не сделан, Дальше, опять-таки, смотри, что Ваня говорит про масштабирование, про экономику, про критерий, которые Ваня сейчас показал на экране. Дальше идем. То же самое про продажи. Ну, Алексей, конечно же, есть разные стили продаж. Есть там в B2B спин-продажи, есть продажи продуктов, которые очень маленький средний человек. Это все правда. Конечно же, правда. А также правда и то, что я беру звонки из СОЗов, как большинство СОЗов продают на рынке, и вижу, что их никогда не учили. Ну, они не проходили эту всю штуку. И они базовые ошибки совершают. Вот я тоннами отсматриваю звонки, ну как я, робот наших, отсматривая, да, то есть речь идет не про тысячи звонков, а гораздо больше. Как вы думаете, какое количество sales-ов? Мы подельно по sales-ам строим job-to-be-done сценариум, но уже не запросов пользователей, а навыков sales-а. То, что sales должен делать. Там почти всегда порядка 10 big-job-ов, и в каждом из них там еще десяток вот таких навыков приемов, что sales должен делать. Один из первых у них стоит просто своими словами повторить, что человек хочет, описать его ситуацию. И у меня ужасающие цифры для всего рынка. Единицы это делают. Вообще всегда это лучший сайлс реально с опытами. Единицы. Ребята, которые продают запчасти в России, очень крупная компания, подняла конверсию в продажу с 27% до 42% только за счет того, что закрывать сделки начали делать. То есть, когда клиент выражает интерес, предлагали ему забронировать запчасть, чтобы он за ней заехал. И подтвердить это СМСкой, чтобы хоть какое-то обязательство у клиента получилось. Я понимаю, что для профессионала все звучит как банальности. Но рынок такой, какой есть. Подавляющее число людей в компаниях этого не делает, зато пилят продукты, пилят фичи и так далее. И я вижу, что большая часть вещей срабатывает, ну, допустим, вы круто разбираетесь в продажах, у вас есть более сложная статистика продаж, я не знаю, как Леня учит или кто-нибудь еще на рынке, какой-нибудь там фрейворк более глубокий, более сильный. У вас же, уверяю, в вашей же компании куча ребят рядом с вами работающих делают простые вещи. Даже если вы так круто продаете в продажах то все, что вы делаете в продажах, не написано ни на лендинге, ни в маркетинге, ни на оффер. Я очень люблю 80 на 20. 80% проблем в продажах— это несовершение даже простых иммунитарно-гигиенических вещей. Да, это не позволит выиграть сложную сделку с сложным ссылком, с сложными LPR, когда вы риски разбираете, но на большом объеме это то, что быстрее помогает получить результат. Слушай, я предлагаю закругляться. Давай расскажем про наши курсы. Мне спросили, чем отличается NextMove Theory от Advanced Jobs To Be Done, тем, что это другая металлология, которая другая задача. У Advanced Jobs To Be Done есть три единицы анализа. Это джоба, это граф работ, это карты сегментов. NextMove Theory добавляет четвертую единицу анализа, это стратегия, потому что в каждый момент времени, когда мы решаем наши задачи, нам доступно огромное количество стратегий. Большинство берут первую попавшуюся стратегию, она в среднем идет к проигрышу, но на самом деле доступна тьма возможных стратегий, и моя задача, задача металлологии на X-Move Theory – смоделировать, дать вам возможность смоделировать максимум стратегий чтобы выбрали такие стратегии, у которых наиболее вероятность выигрышей более высокая, вероятность выйграть более высокая и средний выигрыш более высокий. Next Move Theory объединяет Advanced Jobs To Be Done. Advanced Jobs To Be Done – это методология создания ценности, это методология коммуникации продукта. загрузки awareness'а с consideration set'ом и consideration activator'ами, это методология, частичная методология стратегии, потому что все эти, почти все стратегии над графом, это advanced jobs to be done, но она не может полностью стратегию дать, потому что она не позволяет смоделировать все стратегии, потому что моделированные стратегии учитывают ресурсы компании, конкурирующие цели, конкурирующие джобы сотрудников компании, она не учитывает винт-экономику, она не учитывает наличие денег, она не учитывает P&L, она не учитывает процесс проверки поти и так далее. То есть, если вы проходили мои обучения, я на самом деле все эти годы бессознательно NextMove теории делал. То есть, я не просто давал Risk Assumption Test, потому что, окей, когда мы нашли сегменты джобы, нам нужно выделить все рискованные предположения, на которых мы стоим и идти проверять самое рискованное, самое дешевое, самое рискованное, самое... самым дорогим последствием. То есть Advanced Job Stand уже соединился с RISC Assumption Test, потом туда заехала ABCD-сегментация Красинского, потом туда заехала Юнит Экономика, потом туда заезжала Теория Ограничения, потом туда заезжал TRIS, потом туда заешела Психология Коллективный Слой, чтобы вы могли смоделировать максимум возможных стратегических ходов и выбрать самую выигрышную. То есть это надметодология, которая уже дает алгоритм, то есть Advanced Job Stand не может дать пошаговый алгоритм. А NextMove теория, которая все в себя соединяет, и процессный слой, и экономику, и юнит-экономику, и экономика компании, и теорию ценностей, и создания awareness, и изменения поведения, она может уже это все дать. Курс называется «Как делать продукт 2.0». стартует в конце сентября. Присоединиться можно до 6 октября. Это полностью другой курс. Мы поменяли процесс обучения, платформу. Я записываю, перезаписываю заново все лекции, все воркшопы. Теперь уже через NX Move Theory. Я в мае месяц, круглые сутки работал над обновлением методологии. И все лето, на самом деле, работал над обновлением методологии, апдейт огромнейший. Очень много новых алгоритмов. будет у нас доступен AI Copilot, который будет отвечать на вопросы по методологии. Ну, короче, да, можете зайти на сайт, посмотреть программу. На следующей неделе мы начинаем открывать вот этот модуль бесплатно. Будем выкладывать на YouTube и присылать в чате. Два модуля. Модуль база 4 недели, это с новой следами клиентов. С воркшопом приучимся проводить ЖДБД-интервью, потом вы идете проводить интервью в своем продукте. Основа сегментации и выбора джабов, лекции, воркшоп. Основа создания ценности, как из джабов критерий успеха, графа работ вытекает создание ценности. Потом начинается продвинутый модуль воркшопа Красинского. про основы индекономики и выбор сегментов и джобов через моделирование индекономики, потом неделя про запуск нового продукта, потом учимся упаковывать продукт, растить конверсию продукта и масштабировать продукт, в воркшоп учимся писать текст лейнинга, и последние недели моделируем стратегии, осваиваем алгоритмы. базовый модуль, точнее базовый тариф 49 900 это модуль база, максимум это все модули 89 900, с фидбэком они заместены на все ваши решения, 149 900. Если хотите бесплатный контент, то welcome в чатик. А еще был вопрос, будет 100% текстом, 100% я отдавать не буду текстом и скиллами, но 100% NextMove Theory вы получите на курсе. не люблю себя продавать, но я все-таки расскажу про крутые штуки. Я в нашем тандеме отвечаю за тактику, Ваня отвечает, мне кажется, за стратегию. В смысле, что для того, чтобы делать продукт, продуктовой команде очень, очень важно разобраться математикой, финансами, юнит-экономикой. Просто потому, что по факту команде, продуктам, маркетологам, всем тем людям, которые делают продукт, деньги платят за то, чтобы, ну, их команда стоит денег, физически стоит денег, чтобы они деньги зарабатывали. Одна из проблем заключается в том, и здесь надо немножко погрузиться в математику, что большая часть гипотез не может сработать, математически не может сработаться, она вообще не туда бьет, у нас совершенно не работает с повторными продажами. Соответственно, что мы будем делать? Мы будем считать разные кейсы каждый раз, раскрывая проекты создания продуктов и ищите точки роста. У кого-то это история с конверсией, у кого-то история с маржинальностью, у кого-то сегментация по цене и джоб-турбинанс сценарий, у кого-то это снижение костов и издержек, у кого- то это оптимизация внутренних продуктов, работ с аналитикой и данными. То, что я прям люблю давать рассказы, показывать, почему я вообще сделал этот курс, было просто больше грамотных людей. Стабильно. Вот сейчас многие топ-директора, продукт-директора компании— это люди, которые проходили этот курс. Почему? Потому что, когда вы хотите получать деньги на свою команду и хотите менять что-то, вам надо научиться говорить. Здесь говорит низкий финансов, с одной стороны. С другой стороны, надо расчистить свой объем бэклога от всякой херни, в которую у вас падает. убивать гипотезы, пристреливать гипотезы, убивать все эти инициативы, которые занимают ваше время и силы, и убивают вашу операцию. Без этого вы просто ничего не можете сделать. Соответственно, что меняется у людей, которые начинают читать цифрыки? Все говорят одно и то же. Начали делать на порядок меньше хрени, перестарали тратить полгода-год на всякую хрень, которая не может сработать, которая заваливает другие команды, начали фокусировать только на зоне роста. сейчас не могу показать, но в любом продукте есть одна-две точки роста, в их направлении. В прошлом году работал маркетинг, точки роста сместили в средний чек, маржинальность или конверсию. В этом году все, маркетинг не будет работать, все его усилия будут умножаться в 0,5, проблемы с конверсией или сегментацией по цене или сегментами. Соответственно, как перепридумывать продукты с конца, как упрощать продукты кратно и радикально, используя JobTube, да, на войне у нас очень так же выступает. и используя, и обосновывая это для себя и для других на цифрах, это вот про то, что мы делаем на курсе. Ну и приятный сюрприз, что, конечно же, курса несколько больше, чем просто про юнит-экономику, но это будет для тех, кто туда пойдет и тех, кто его посмотрит. Конечно же, я буду много рассказывать про native management и про то, как продавать, и про то, как использовать агентов для решения задач, и скиллами буду делиться на курсе, потому что без этого сейчас никуда нельзя. И мы поменяем несколько испытаний, кое-что уберем, профильмам больше не будем давать. Вот, и сделаем так, чтобы народ текст-оффер-гипотез жоп-туби-даны понял, прямо работая с агентом. Да, мы тоже, кстати, от фигмы отказываемся. Да, она больше не нужна, вся эта наука умирает. Теперь гораздо важнее иметь возможность делами и субагентами воспользоваться. Я хочу дополнить еще важную вещь. Дмитрий Иванов спросил, можно отдельный модуль купить про стратегию. Я не вижу в этом смысла, потому что что мы делаем с Ильей своими курсами, мы в том числе меняем мышление. Нужно помочь студентам разучить какое-то количество неправильных паттернов. И это занимает время. Это занимает время посмотреть лекции, поделать задания, поучаствовать на воркшопах. Все воркшопы, которые у нас есть, точнее все воркшопы, которые у меня в курсе есть, их цель – поменять мышление, разучить, почему не имеет смысла сегментировать по возрасту, например, почему не имеет смысла сегментировать по размеру бизнеса, почему ценность – это конкретная цепочка действий, а не придумать фичу, пойти ее проверять. И когда вы поменяете базовые... 10 плохих привычек поменяете на эти уже правильные привычки, стратегия вот так отложится. Если эти привычки не поменять, то стратегия вам ничего не даст. Ну, я сюда еще добавлю то же самое про Ваню скажу. Смотрите, почему я даю постоянно много кейсов решать, да? То есть все время народ решает разные кейсы. Да потому что везде одни и те же проблемы. Потому что везде одни и те же ошибки. Нужно понимать, что люди в сумасшедшем рынке копируют плохие решения. И лендинги сделаны один в один не потому, что это научно как-то обоснованно было. Нет, потому что обезьянка видит, обезьянку копируют. Хуже того, почти всегда копирование идет с ошибками. Сделать хорошо сложно. Сделать как-то гораздо проще. Это 99%, там 90 с лишним процентов лендингов фиговый. Я в свое время приходил, меня куча людей учила, как делать продажи. Но таких, как я, задротов на рынке, или как Ваня, ну, не очень много. Или там, как вы, кто разбирает здесь продукты, кого учили. А теперь представьте, что только за средние 5 лет металлогия, скиллбокс, скиллфакторы и другие ребята, ноль критики к ним, да, они обучили очень многих ребят, которые захотели войти в АйКи. У нас миллион людей, миллион человек, это буквально, это не хютка. Кончил обучение на всех этих курсах, и теперь этот джуном где-то работает. Джуны аналитики, джуны продуктов, джуны датсайенсис, джуны менеджера и так далее. Миллион человек пошел войти. Но, конечно же, они как-то продают, они как-то делают продукты, как совершают легкие ошибки. Хуже того, они этот стиль мышления передают дальше. И получается, что делать хорошо умеют тысячи людей. А у рынка потребность, ну, сейчас все стало диджитал, миллионах людей, грамотных специалистов. В 2012-2013-2014 году мне не с кем было работать, поэтому подумал, подумал, да, и потом в каком-то году сделал курс. Иване сделал курс, просто чтобы было с кем грамотно работать. Сейчас здесь, слава богу, находится очень много грамотных людей, что вот там что-то пишут, да, вот там Дима и так далее, ребята, и уже, ну, они курс прошли и так далее, они, ну, там сильно поменяли мейнсет, они меняют мейнсеты других команд. Я и Ваня, мы проводим не так часто курсы, потому что еще куча другой активности есть, но в том числе для того, чтобы большое количество людей перестало, ну, поменялось стиль мышления, а здесь не имеет смысла какие-то вещи ворваться из контекста. Почти всегда людям нужно пройти проблематизацию, путь героя, осознать, что они не д'Артаньяны, которые все делают правильно, а все вокруг них все делают неправильно. Осознать, что у них есть куча союзников и понять, как менять себя и компанию, повышая свой уровень ответственности, чтобы работать поменьше, делать херни поменьше, а клевых и замечательных вещей делать побольше. Кайф. Спасибо, друзья. Спасибо за ваше внимание. Мы вам предлагаем поменьше страдать. Я предлагаю периодически делать. Мы на самом деле вам не рассказали и 80% нового прикольного, что у нас есть. Чем мы обычно с Ильей... Последний раз, когда с Ильей встречаемся, я приезжал в Португалию на несколько дней. Сколько мы тобой? Пять часов тобой? Просто нон-стопом, нон-стопом. Мы не могли друг от друга отлипнуть. Я все еще вот эту штуку... Ну, как обычно со мной бывает. Я часто долго думаю. Вот из Confederation Second Door так думаю, додумаю, разберусь. Вот. Это прям, правда, здорово. И еще одну вещь вам скажу. Ребят, приходите в комьюнити. Там Гидал ссылочку, давайте еще кто-то остался. Приходите в разные комьюнити, почему это важно. Сейчас лучшее время переобучаться. Сейчас лучшее время. Здесь почти никто ничего не знает. Сейчас вся индустрия заново пересобирается. Ну, вы видите, что мы с вами немножко в ахере находимся. И, ну, действительно, сейчас профессии пересобираются, работы пересобираются. Это у меня в жизни... Я почему, мне кажется, могу про это говорить? Давай, Ваня, извини, я прямо телегу толкну. Мне просто кажется, важно, если я хочу стоять на стульчик, потом я с него слезу, но телегу толком хочу толкнуть. Мне кажется, я умел пользоваться экспонентом этой жизни. Когда появился интернет, у меня появилось агентство, SEO, трафик и так далее, я что-то учился с ним делать. Потом, когда появилось мобильное приложение, я сразу понял, что я хочу заниматься мобилками, там, комьюнити организовала, был на первом месте стора. и тоже много чего делал, и всегда из комьюнити черпал навыки и знания. Потом появились фонды-акселераторы, и я в эту волну смог запрыгнуть и в России, и в Штатах, и увидел гигантскую насмотренность, да, то есть разные фонды, крупные компании, маленькие компании, показали, ну типа, ну я очень хотел разобрать, что работает, не работает индустрия. И, естественно, я тоже черпал кучу знаний из комьюнити. Невозможно все придумать, невозможно все осознать, невозможно все понять. Просто так не работает. Соответственно, вот сейчас AI, вот я не впрыгивал в скрипту историю, и мне кажется, правильно сделал, хотя там тоже клево, может быть, эти штуки у кого-то есть, но вот AI действительно большое изменение. Сейчас практически все обнулились. Куча людей, которые были сеньорами, сейчас заново осваивают эту профессию. Поэтому, ну, я еще до одноклассников занимался интернетом. Вот, и первыми продуктами. И я к чему клоню, что прыгивайте в эту волну, берите эту экспоненту. Тем, тем, кто сопротивлен, отрицание – первый шаг к принятию. Просто по часу в день пробуйте какие-то вещи делать, приходите в комьюнити, учите друг у друга. И самое последнее, что я скажу, а я в Барселоне, я возвращаюсь 5-го числа, Антон, напишите мне. Да, вот. Соответственно, у обучения максимальный мультипликатор. Тех, кого я учил или Ваня учил, потом приходят ко мне их Ваня и учат нас что-то делать. И это охрененно круто работает. Но от меня, от Вани не убывает тем, что мы другом делимся. Потом каждый раз на следующем витке мы что-то еще понимаем, такие, о, еще прикольнее можно сделать. Спасибо вам большое. Спасибо вам. Спасибо, что пришли. Спасибо, всем пока. Спасибо вам за внимание. Хорошего вечера. Пока-пока.